      "identifier" : [
         "66635"
      ],
      "text" : [
         "SERVICE MILITAIRE OBLIGALTOIRE DISCOURS Du Très honorable sir R. L. Borden, de l'honorable Albert Sévigny, de M. F. J. Robidoux et de l'honorable C. J. Doherty PuONOffCB A LA Ommà~eds Cb..ue s h11, 125, 26J 'Met5 jdW1917 LuKdi, Il juin 1817. Le très bon. sir ROBERT BORDEN (pre- mier ministre\u003e demande à déposer un proiet de loi (bill n -451 relatif au service màili- taire. Monsieur l'Orateur. 'a proposition de loi que je présente aujourd'hui à la Chambre ayant intéressé grandement le publie. on me permettra peut-être d'en expos-er un peu plus longuement qu'on n'a l'habitude de le faire en pareil cas !es dispoitione, ainsi que les circonstances qui l'ont fait naltre. Je rappellerai d'abord ce qui est survenu il y a près de trois ans. Il serait oiseux de faire un bien long examen des causes de la guerre ou des mobiles qui l'ont inspirée. Il ne fait doute pour personne que le but et l'intention de l'Allemagne étaient d'enlever à la Belgique ses droits et ses libertés;- d'é- crases' la France; de conclure une paix quelconque avec la Russie; d'isoler l'Em- pire -britannique, afin de pouvoir lui impc- ses' plus tard le sort de la France et de la Belgique, et d'assurer ainsi à l'Allemagne l'empire du monde. Dans ce but l'Allemna- gne a fait pendant près d'un demi-siècle We préparatifs les plus énergiques et les plus complets, et pour y donner suite, elle a mis eni ouvre des procédés à ce point barbares et révoltants,. que l'humtanité enu a été épou- vantée. Il n'y a jamais eu de doute sur lit résolu- tion du Canada de faire son devoir. Notre peuple état uni dans une volonté \u003c'onuntune. L.es chefs de tous !es partis se sont déclarés dans les termes let plus nets et les plus j véhéments prêts à mener la guerre à bonne fin, et à la couronner d'une~ paix durable. Tout le monde comprenait que l'avenir de la civilisation et de la dénmocratie était en jeu. Moins de six semaines après !a décl'aration de la guerre, nous avions trente-trois mille soldats complètement armés, bien entraînés et parfaitement équipés, prêts à quitter nos rives. Le 7 novembre 1914, notre effectif autorisé était porté à trente mille hommes; il fut porté a 4-ent railIuute mille hommes \"i tout, le 8 juillet 1915, et à deux cent cinquante milile. le 30 octobre 1915. En 1915 et ausi en 1916, plusieurs. déléga- tions de toutes les parties du Canada sont venues à Ottawa exposer la nécessité d'éta- blir un service militaire obligatoire. Ils ont exposé avec beaucoup de force les désa- viatages du volontariat et le besoin de nou- ve:les troupe!t. MJe rendant compte des dificultés possibles à rencontrer, j'ai fait part prîvément de' que!quesunes d'entre elles aux membres les plus notables de ces diverses délégations. Le premie~r jour de janvier 1916. j'adressai un message au peuple canadien. dans lequel j'etnnonçais que nos force$ autorisées al- laient trte portées à cinq cent mille hom- mnes. Voici ce que je disais dans ce mes- sage: rl faudra mesurer nSe efforts futurs \u0026 la grandeur du bMsin. Le décret de circnsace a été rendu le il janvier 114 et il a 414 déposé Mur le bu- reau de la Chambre. Pas une v'oix ne s'ext / 11\u003c6 - ! tr",
         "élevée au Parlement contre la décision que le cabinet venait de prendre; rien n'a été proposé contre cette décision et des crédits nécessaires ont été unanimement votées. Dans de nombreuses parties du pays, mon message a été interprété comme un engage- ment, mais ce n'est pas comme tel qu'il a été publié: c'était l'autorisation à renforcer le corps expéditionnaire canadien. On a cru toutefois que de la part du Gouverne. ment, de la part du peuple de ce pays, c'é- tait une promesse et je veux bien le consi- dérer ainsi. On a merveilleusement répondu à cet ap- pel; en moins de trois mois et demi plus de cent mille hommes se sont enrôlés. Cela a paru satisfaire aux besoins du moment. Plus tard. Il devint manifeste que la lutte dépasserait en durée toutes nos prévisions. Une deuxième division était partie pour la ligne de feu, puis une troisième et. finale. ment une quatrième. Le besoin de renforts se faisait de plus en plus sentir, alors que, pendant l'autonme de 1916, les engagements s'étaient fait moins nombreux. Dans l'au- tonne de 1918. je fise le tour de six provinces pour aider le Service nationl. J'avais avec moi le directeur général de ce Service, dont la tAche a été expliquée à de vastes audi- toires, qui ont magnifiquement répondu à notre appel. A mon retour, une délégation de repré- sentants du travail syndiqué est venue me voir, avec mission de se renseigner sur les cartes du Service national, et l'on m'a de- mandé une promesse de n'imposer à .ce pays dans aucune circonstance le 'service militaire obligatoire. J'ai tout de suite donné à mes interlocuteurs une réponse, que j'ai fait suivre d'une lettre, alors pu- bliée dans les journaux et qui porte la date du 27 décembre 1916. Cette lettre contient le passage suivant: Vous m'avm demand. de vous assurer que. dans aucun circonstance, il ne serait parle de oenscrlptIon. Conume Je vous l'ai dit au cours de notre entrevue. cette asurance, je ne sau- rais vous la donner. J'espere qu'il n'y aura pas leu d'y recourir; mais ai la c rption devait ktre le Meut moyen de sauver VEtat, de preserver les Institutions et les libertes dont nous jouissons, je considérerais emnme une a- cessite d'agir en conséquence et je n'htisterais pas. Parti pour l'Angleterre dans les premiers jours du mois de février 1917, j'ai vu au front, en mars dernier, un corps d'armée canadien de quatre divisions, au lieu de l'unique division que j'y avais vue en juil. let 1915. Nos forces en France comptaient alors près de 130.000 hommes dans toutes les armes du service. Il doit paraltre manifeste à tout le monde que quatre divisions exigent quatre' fois plus de recrues qu'une Feule, et les enrôlements à l'heure présente ne suffi- sait plus à combler les vides. Il ne nous reste plus que l'alternative de laisser nos forces décroître de quatre divi- sions à trois, de trois à deux et peut-être de deux à une, ou de les renforcer par d'autres moyens que celui d'un appel au service vo- lontaire. Voilà le problème et présence du- quel le Canada se trouve aujourd'hui. Permettez-moi de dire un mot de la situa- tion militaire en général. La députation comprendra sans doute qu'il ne m'est pas possible de parler trop librement. L'effort de l'empire a été merveilleux;.celui de no- tre Dominion a été remarquable. Aucun effort cependant ne suffit s'il n'assure la victoire, la liberté, le salut, et la paix. Je suis en situation de dire à la Chambre et au pays que le besoin de renforts est urgent, pressant impérieux. L'effort de la Russie est pour le moment paralysé, et personne ne sait pour combien de temps. Celui de l'Amérique en est à ses débuts. L'espoir de l'Allemagne est de vaincre avant que les Etats-Unis puissent donner la mesure de leur force; bien plus, e'est là sa ferme croy- ance, ear autrement elle n'aurait pas ris- qué la guerre avec cette formidable puis- sance, elle n'aurait pas fait dépendre toutes choses des résultats d'une campagne sous- marine et de son habileté à maintenir ses lignes de l'Est et de l'Ouest pendant que ses sous-marins réduiraient la Grande-Breta- gne par la famine. Ce qu'il nous faut absolument. ce sont des troupes solides, parfaitement dressées. et des fantassins surtout. Les méthodes à l'aide desquelles cette guerre se poursuit sont peut4atre plus détaillées et le mode de leur recrutement et de leur instruction en vue des diverses armes du service sont peut-étre plus compliquées et plus com- plexes que personne de nous ne se l'nma- gine, s'il n'a pas fait un soigneux examen de ces questions. J'ai devant moi la for- mule à établir que l'on emploie pour classer ou eatézoriser. comme on le dit, les forces expéditionnairep canadiennes. Vient en tête la catégorie «A\" avec quatre divisions; puis la eatégorie \"B\" avec trois elasses; la caté- gorie \"C\" avec trois classes; la catégorie \"D\" avec trois ela'ses, et la catégorie \"E\". Dans la catécorie \" A \" figurent tous les hommes aptes au service général. La classe Y comprend tous les hommes réellement aptes à être envoyés en France. La classe II comprend les hommes qui seront aptes à entrer dans la classe 1, dès qu'ils auront reçu l'instruction voulue. La classe M",
         "comprend ceux qui devraient être prêts à passer dans la classe I, dès qu'ils seront endurcis à la fatigue et formés. La classe IV comprend ceux qui n'ont pas encore dix. neuf ans révolus, qui devraient être aptes à entrer dans la classe I, dès qu'ils auront atteint cet Age. La catégorie \" B \" renferme ceux qui sont bons pour le service en France mais non pas pour le service général c'est-à-dire, pour le service dans les tranchées sur le front. La classe I comprend ceux qui peuvent servir dans les troupes de garnisons ou dans les unités provisoires. La classe Il renferme ceux qui sont bons pour le service dans les unités de travail et de construction ou pour d'autres travaux en plein air. La classe III comprend ceux qui ne sont propres qu'aux travaux sédentaires. La catégorie \" C \" renferme ceux qui ne sont propres au service que dans le Boyau. me-Uni. La Ire classe renferme ceux qui sont aptes au service de garnison ou à celui des unités provisoires. La classe Il com- prend ceux qui sont bons pos- le service dans les unités de travail et de oetruction ou pour d'autres travaux en plein air. La classe III renferme ceux qui ne sont aptes qu'aux travaux sédentaires. La catégorie \" D \" comprend tous ceux qui sont temporairement impropres au ser- vice dans les catégories \" A \" et \" B \" ou \"C \" mais qui peuvent devenir aptes à ce service dans les six mois. Entre temps, ils figurent dans la classe I, dépôt de commandement. ',a classe Il ne saurait s'appliquer à la force expéditionnaire ca- nadienne en Angleterre. La classe III ren- ferme ceux qui suivent le traitement dentai- re ou le traitement médical. La catégorie \" E \" ne renferme que ceux qui attendent leur libération et sont impro- pres au service. Tel est le système de classification et telles sont les catégories usitées au ministem de la Guerre, lorsqu'il s'agit du service militaire britannique. Examinons un instant l'autre classifica- tion. Je viens de donner la classifcation par ordres d'aptitudes, et j'en viens à la classification par service. Jetant un regard sur ce tableau, j'y compte au moins 24 divi- sions et peut-être de 15 à 20 subdivisions, ce qui montre bien la multiplicité et l'éten- due des services dans l'organisation d'une armée moderne. Voici les divisions et subdivisions: Etata-majoru : General. Administratif. Départemetal. mm-li Cavalerie. Chasseurs à cheval. Artillerie : A cheval et de campagne. Lourde. De siège. Mortiers de tranchées. Antiaéros. Corps de mitrailleuses: Compagnies de mitrailleuses. Brigade de mitrailleuses et batteries auta. mobiles. Ingénieurs : Compagnies et escadrons de campagne. Compagnies et escadrons d'armée. Compagnies pour travaux souterrains. Compagnies et escadrons de signaleurs. Sectio:s de câbles. Section \u0026automobilistes pour lignes aérien- neS. Section du sans-fils. Infanterie. Cyclistes. Pionniers. Intendance militaire: Trains divisionnaires. Convois de subsistances. Detachement d'approvisionnement Compagnies de sauvetage. Parcs de munitions. Parcs secondaires de munitions. Boucheries de cmpagne. Boulangeries de campagne. Unités de dépôt drapprovisionnement. Parcs de réserve. Service de santé : Ambulanoes de campagne. Stations d'vacuation. Laboratoires mobiles. Sections sanitaires. DépOts de matériel et de milcament. HOpitaux généraux, d'étapes de auerre et autres. Navire-hôpital. Service dentaire militaire. Service des vétérinaires militaires. Sections mobiles. Hôpitaux véterinaires. Corps des forestiers. Troupes de chemins de fer. Bataillons de chemins de fer Bataillons d'ouvriers militaires. Bataillons de retranchements. Bataillons d'ouvriers militaires. Service de la solde. Srvice postal militaire. Service d'artillerie. Police militaire. Corps d'instruction. Archives. Divers. La Chambre le voit donc, il est besoin d'une organisation des plus systématique. non seulement touchant le choix des hom- mes aptes aux divers services, mais enco- re à l'égard des services auxquels on peut les affecter, s'ils sont doués des aptitudes voulues. Je vais, en conséquence, donuer pendant quelques instants des statistiques. Je vou- drais que les honorables membres de la Chambre et le pays tout entier se rendent compte qu'aujourd'hui le besoin le plus",
         "pressant au front, aussi bien pour nos trou- pes que pour les autres armées, ce sont des hommes de la catégorie \"A\". classe 1; c'est- à-dire des fantamins en état de servir dans les tranchées, qui sont reconnus bons pour le service et c.amplètement exercés. En examinant la classification dont j'ai déjà donné lecture, les honorables députés com- prendront que seulement une proportion mo- ,14rée des troupes enrôlées pourra entrer dans cette catégorie et dans cette classe. ,1'insi\u003eterai encore sur le fait que pour les enrôlements qui ont eu lieu l'an passé et dont je parlerai dans un moment, un nom- bre considérable d'hommes ont pris du ser- vice dans les bataillons de construction de chemins de fer et de forestiers. Ces batail- lons rendent dss services très utiles et très importants, muais il s'ensuit que le nombre des hommes disponibles comme combat- tants dans la entégorie \"A\" est nécessaire- ment diminué par l'enrôlement dans les ba- taillons de construction de chemins de fer et de forestiers. Au cours de l'année ter- minée le 31 mars 1917. le total des enrôle- ment, s'est élceé à 85,306. Il va sans dire qu'une partie seulement de ces hommes étaient bons pour le «ervice dans la caté- gorie \"A\" et comme je l'ai déjà fait remar- quer un nombre consi.érable d'eatre eux s'est enrôlé dans la construction des che- mins de fer et les bataillons de forestiers. Durant la même année, nos pertes se sont élevées à 7,M. Depuis le commencement de la guerre, nos pertes totales ont atteint le chiffre de 99,639. Pendant les mois d'a- vril et de mai, nous avon enrôlé 11.790 hommes et dans les mëmes mois nos pertes ont été de 23,139. Au cours des sept mois prochains nous avons besoin de renforts au nombre d'au moins 70,000 pour pouvoir maintenir quatre divisions au front et pour maintenir cinq divisions nous avons besoin de 84,000 hommes, principalement de l'in- fanterie dans les deux cas. La continuation des opérations d'offens.ive, comme celles d'avril et de mai, augmenteraient ce nom- bre et dans ce cas noue n'exagérons pas en disant que nous devons nous attendre à telle augmentation. Quelle est la conclusion que j'ai tirée de tous ces faits? C'est, comme je l'ai dit déjà, qu'il faut obtenir des renforts ou que les divisions vont s'êmiettel; il n'y a pas d'au- tre alternative. Les renforts actuellement disponibles ne dureront que quelques mois et je ne peux pas en préciser le nombre pour des raisons militaires. Nous sommes tous fiers de ce que le Canada ait joué un rôle Important et brillant dans cette guerre. Les exploite de nos troupes ont placé notre pays au premier rang des nations et I- ques- tion qui se pose aujourd'hui devant la Chambre et le pays est celle-ie: le Canada accepte-t-il de diminuer son effort dans la période la plus critiqu* de la guerre où il s'agit de son héritage, de sa constitution et de sa liberté? Je suis sûr que la réponse de la Chambre et du pays sera la même, à sa- voir que le Canada ne peut pas et ne doit pas licher prise. Il me semble qu'il faut tenir compte en- core de quelque chose de plus. Ne s'est-il pas produit, comme je l'ai déjà dit à la Chambre, un appel de la part des hommes qui sont au front? Ils ont répondu à l'appel. ils ont servi glorieusement; ils ont mis de côté toutes les consi'érations matérielles; le devoir a été leur seul idéeal. Ne s'inquié- tant de rien autre que de la tâche suprême qu'ils ont devant eux, ils ne peuvent pas se faire idée, je m'en suis rendu compte per- sonnellement, que le pays qui les a appelée à son service accepterait avec plaisir de-les abandonner et de les humilier. J'apporte de cette splendide jeunesse du (anad\u0026 qui est au front, un message ardent et frémis- sant que nous les soutiendrons dans la ten- sion et l'entrain de la lutte et que nous leur donnerons un appui assez sérieux pour que le efforts et les sacrifices que nous avons cnesacres à cette tache suprême n'aient pas été vcomlîplis en vain. Je lit prendrai in- mais sur moi la responsabilité de les laisser violer. Revenant au 14 mai, j'ai annoncé le 18 mai que l'on devait faire face aux nécessités en appliquant un principe qui se trouve dans les statuts du Canada depuis quarante neuf sus. Je le répète: il n'y a aucun prin- cipe de contrainte dans le bill que j'ai pré- senté à la Chambre sauf le principe qui a existé dans les statuts du Canada depuis quarante-neuf ans. Quelques personnes. affligées d'une imagination maladive, ont affirmé que ma conduite actuelle était basée sur une requête ou un ordre du gouverne- nient britannique. Jamais mensonge plus absolu n'a été proféré par des lèvres humai- nes. Le sujet n'a jamais été discuté entre un membre du gouvernement anglais et moi- même; si une semblable instigation avait été faite, j'aurais été le premier à ne pas la tolérer. Le Gouvernement, le Parlement et le peuple du Canada sont les seuls pou- voire qui peuvent examiner ou résoudre des questions comme celles qui sont contenues dans le bill soumis actuellement à la Cham- bre. Le principe du service obligatoire au Ca- nada se trouve pour la première fois dans une loi votée en 188, sous un gouvernement",
         "dont faisait partie air George Etienne Car- tier, comme ministre de la Milice et de la Défense. Elle a été remise on vigueur en 190M. avec de légères modifications dans la forme, mai, non dans son principe, par le gouvernement de mon très honorable ami (sir Wilfrid Laurier). Pour nie latéser subsister aucun doute, il est bon de passer brièvement en revue les débats sur la loi de 18M ainsi que les ameni- dements do 1904. Dans la loi de la milice de 1808 déposée par sir George Etienne Car- tier, l'article 4 était conçu dans les termes suivants: 4. La milice se compose de tous les habitants male du Canada, âgés de 18 a=s et plus, et de moins de 40 ans, non exemptés ou déclaés in- bablie aux termes de la loi, et sujets britanal- ques de naiussac ou par naturalisation mni\" dans le oas d'une levée en masse, ea Majesté peut Appeler au service toute la population male du Canada en état de porter les armes. L'article 5 prescrivait que la population mile ainsi sujette à servir dans la milice serait partagée en quatre classes. Ce dis- positif fait encore loi. Le paragraphe 3 de l'Article 16, décrète que: L'telement est réputé constituer une Incor- poration de tous les miliciens enrôlés, et les sou- met au service militaire sous rautorité du présent acte. à moins qu'ils n'en soient exemp- tes par la lot. L'article 61 est conçu dans les termes qui suivent: Sa Majesté Peut o gpeler, en tout ou en partie. la milice au service actif, dans ou hors le Ca- nada, lorsque la chexoe et en Aucun temps ju- gée à propos, en conséquence de guerre. inva- s*Wu ou insrecton. ou d'appréhensIon d'aucun de ces dangers; et les miliciens ainsi appelée AU service actif continueront de servir pendant au moins une année à compter de la date à la- quelle Ils auront été appelés au service actif. ai on l'exige, ou pour toute période plus longue que Sa Majesté fiera. Naturellement, le projet de loi donna lieu à un débat au Parlement. Le 12 mai 190, sur motion que la Chambre se forme en comité général, M. Dorlon et M. Ma*- keraie proposèrent l'amendement suivant: Que le comitét recoive rînstruction d'étudier la résolution qui suit: Que cette Chambre est d'avis que le volontariat est d'une valeur re- connue, s'adapte partlculiérement au sentiment et \u0026 la situation de la population et peut four- nMr une force plus etticace et plus utilisable que celle que ce bMII propose de lui substituer: il et donc désirable d'amendier ledit bill de façon à décréter: ie Le maiatien et reneuragement, raisonna- bie de la fore otaire:- I* L'instruction da« offlcera et de la milice ordhualio. 30 Que la milice ordinaire ne puisse être ap- ns4 n servie actif par conscription, sauf en cma dUrgenea L'amendement. mis aux voix, fut rejeté par un vote de 100 à 41.. Il appert donc que toute cette question du service obligatoire fut étudiée par les pères de la Confédération dès la première session du Parlement, pour ainsi direl; il fut alors décidé une fois pour toutes que la population du pays serait sujette au service militaire obligatoire pour la dé- fense du Canada, en territoire canadien ou à l'étranger. Cette loi subsiste depuis le jour do sa sanction en 1868 et elle est en- core en vigueur au Canada en ce moment. Voyons maintenant les dispositions de la loi de la milice adoptée dans ses termes actuels en 1904, et étant le chapitre 41 des Statuts révisés du Canada, 19M6. Je citerai l'article 10 ainsi que l'article 49 de la foi de la milice: 10. Tous les habitants male* du Canada âgés de dix-huit ans et plus et de moins de soixante ans ,non exemptés ni frappés dincapacité par la loi. et sujet britanniques. peuvent être appelée \u0026 servir dans la milice - dans le mgs d'une levée en masse, le Gouverneur général peut appeler au service toute la population male du Canada eni état de porter les armes. U9. LU Gouverneur en conseil peut appeler en tout ou en partie la milice au service actif. dans ou hors Ie Cxaada lorsque la chnse est en aucun temps juxes A propos en conséquence drune nétessité Urgente. Les honorabes députés observeront qu'il existe une légère différence entre les dis- positions de l'article 69 et l'article coirres- pondant de l'acte de 1868, qui portait le numéro 61l. Cette modification donna lieu à des débats auxquels je reviendrai dans quelques instants. Dans l'intervalle, je dé- sire vous faire observer que cette loi s'ap- puie sur un principe aussi ancien que le principe du gouvernement responsablc; c'est que si l'Etat a des devoirs envers ses sujets. ces derniers ont de leur côté des devoirs à remplir envers l'Etat. Au ci- toyen, l'Etat assure la protection et la sécurité de sa personne et de ses biens, la mise en vigueur de la loi et un gouverne- ment régulier. A l'Etat. chaque citoyen doit ses services; et le plus important. c'est l'obligation d'aider le gouvernement à défendre les droits, les institutions et les libertés de son pays. Or, je suis profon- dénment convaincu qu'il ne s'est jamais présenté et qu'il ne se présentera jamais une circonstance où le devoir de défendre son pays soit plus manifeste, plus urfent ou plus impérieux qu'à l'heure actuelle. On se demandera peut-ètre ce qui rend cette mesure nécessaire, alors que la loi de la milice renferme des dispositionig identique«? LA réponse est très simple. Nous \u0026vons envoyé dans les formes expê-",
         "ditionnaires canadiennes 326,000 hommes pour le service d'outre-mer, outre ceux qui se sont enrôlés dans Jes armées des pays alliés. Or, la loi de la Milice prescrit que la sélection doit se faire par le tirage au sort. Le Gouvernement est convaincu qu'à l'heure actuelle, Il serait imprudent et nième déssetreux d'avoir recours au tirage au sort, si nous tenons compte du nombre d'hommes dont nous avons besoin. Nous voulons non pas modifier le principe de la conscription, ni en étendre la portée, mais tout simplement pourvoir à ce que la sélection ne se fasse pas par tirage au sort. c'est-à-dire au hasard; nous sommes cor- vaincus qu'elle doit procéder d'une étude judicieuse des besoins et des conditions du pays. Il nous faut tenir compte des exi- gences de l'agriculture, du commerce et de l'industrie, et épargner le service militaire à ceux que leur travail actuel rend plus utiles à l'Etat qu'ils ne le seraient en s'en- rôlant dans la force expéditionnaire cana- dienne; s'il y a besoin d'hommes sur le champ de bataille, il en a besoin aussi dans le pays, et il faut maintenir celles des in- dustries de la nation qui sont essentielles au triomphe de notre cause dans cette guer- re. La seule innovation proposée consiste donc dans le mode de sélection. Les articles relatifs au service obligatoire sont précisé- ment de même nature et basés sur les me- mes principes que ceux qui ont été en vi- gueur dans ce pays depuis 1868. On nous demande aussi pourquoi le nou- veau mode de çé'ection n'aurait-il pu être établi au moyen d'un amendement à la loi de la milice. Nous avons étudié la question avec le plus grand soin. Il eût té néceFcai- re de modifier quelque douze ou vingt arti- cles, ou, du moins, un si grand nombre, que la loi eût été moins efficace, moins c:aire et plus équivoque. Nous avons suivi sur cela, l'exemple de la Grande-Bretagne et de la Nouvelle-Zélande. Nous avons fait des dispositions du bill un examen des plus sérieux, et nous vou- drions que la députation en fit, à son tour, une étude les plus approfondie. Certes, il en est quelques-unes qui peuvent donner lieu à des divergence- d'opinion et à cer- taines propositions. Nous prêterons une oreil'e attentive à tous les avis qui nous seront'exprimés, pourvu qu'ils soient prati- ques et ne nuisent pas à l'efficacité de la mesure. Le premier article que je soumettrai à l'attention de la Chambre, c'est l'article 13, paragraphe 4, où il est dit que le nombre de recrues à enrôler en vertu de ce bill ne devra pas excéder 100,000 et que ces recrues devront tire choisies parmi les citoyens âgés de 20 à 45 ans. Le nombre de Cana- diens de ces âges-là, d'après le recensement de 1911, et autres renseignements de cette nature par rapport à la possibilité d'enrôler 50,000 ou 100.000 soldats, seront portés à la connaissance de la Chambre quand il s'a- gira de la deuxième lecture du bill. J'es- père que ces renseignements lui seront pré- sentés de telle sorte qu'ils puissent réussir à la convaincre. D'après ce que j'en sais moi-même, il me semble qu'il ne devrait y avoir aucune difficulté à recruter au moins 100,000 hommes et probablement davanti:e. Avant d'aborder l'exp:ication de l'article ler du bill, je crois devoir en lire à la Chambre l'exposé ou préambule. Le voici: Considérant qu'en vertu de l'article dix de la loi de milice. chapitre quarante et un des Sta- tuts revises du Canada, 1900, il est statua ce qui suit: \"tous les habitants males du Canada agés de dix-huit ans et plus, et de moins de soixante ans, non exemptes ai frappée d'incapacité par la loi, et sujets britanniques, peuvent etre appelés A servir dans la milice; dans le cas d'une levée en masse, le Gouverneur général peut appeler au service toute la population male du Canada er état de porter les arme.;\" Considérant qu'en vertu de l'article soixan- te-neuf de ladite loi il est en outre statue ce qui suit : \"Le Gouverneur en conseil peut mettre la mi- lice ou toute partie de la milice, en service actif partout dans le Canada et en dehors du Canada. pour la défense de ce dernier, en quelque temps que ce soit. o0 il parait, A propos de le faire a raison de circonstances critiques.\" Considérant qu'en vertu de ladite toi Il est en outre statué que. si en quelque temps que ce soit. Il ne se présente pas suffisamment de volontaires pour compléter les cadres nécessai- res, les hommes ainsi sujets au service doivent être levés par tirage au sort: Considérant qu'ailn de maintenir et soute- nir les forces expéditionnaires canadiennes ac- tuellement engagées outre-mer en service actif pour la défense et la sécurité du Canada, le salut de l'empire et de la liberté humaine, Il est n\u0026cessaire d'assurer des renforts pour lesdites forces expéditionnaires: Considérant qu'il ne se présente pas outi- samment de volontaires pour assurer lesdits renforts. Considérant qu'en raison du grand nombre d'hommes qui ont déJa quitté leurs occupations industrielles et agricoles au Canada pour faire partie desdites forces expéditionnaires en qua- lité de volontaires. et de la nécessité de soutenir dans lesdites conditions la productivité du Do- minion, Il est à propos de se procurer les hom- mes encore requis. non pas par tirage au sort tel qu'il est stipulé dans la loi de ta milice, mais par levée sélective. La seule partie importante de !'article ler qu'il soit nécessaire de signaler à l'attention de la Chambre, c'est celle qui pourvoit à ce que l'exécution de la loi soit confiée au ai- nistre de la Justice, pour la raison qu'il y aura des enquêtes au sujet de la sélection, de l'exemption. etc., et qu'il ne serait pas à",
         "propos qu'elles fussent conduites sous l'auto. rite du ministère chargé du soin des soldats dès qu'ils seront enrôlés. Ces questions se- ront plutôt d'une nature judiciaire tant qu'il ne sera pas intervenu de décision fi- nale sur question d'exemption ou d'obliga- tion. Voilà pourquoi il appartient plutôt au ministère de la Justice de voir à l'applica- tion de la loi, à laquelle se rapporte l'arti- cie 2. Cet article ne comporte pas de modifica- tion importante, il pourvoit à ce que: (1) Tout sujet britannique male, relevant d'une des classes décrites dans l'article trois de la présente loi , (a) Qui a son domicile habituel au Ca- nada; ou (b) Qui a eu. en quelque temps que ce soit depuis i. quatrième jour d'août 1914 son domicile habituel au Canada, est susceptible d'tre appelé, suivant que et dans le temps stipulé ci-aprés, en service actif dans les fores expeditionnalres canadiennes pour la défense du Canada, soit au Canada ou en dehors du Canada. à moins- (a) Qu'il ne relève des exceptions énon- cEes dans rannexe: (b) Ou n'atteigne l'age de quarante-cinq ans avant que la classe ou sous-classe à laquelle il appartient, telle que décrite en l'article trois ne soit appelée. Ce service doit être pour la durée de la pré- sente guerre et de la démobilisation devant sui- vre la présente guerre. (2) Rien dans la présente loi n'empêche tout homme de s'enrôler volontairement dans les forces expéditionnaires canadiennes, tant que renrôlement volontaire dans lesdItes forces est autorisé. L'article 3 indique les diverses classes entre lesquelles sont distribués les hommes Agïs de vingt à quarante-cinq ans, inclusi- vement. L'article est ainsi conçu: 8. (1) Les hommes qui sont sujets à appel se répartissent en les dix classes décrites ainsi qu'il suit: . Classe 1.--Ceux qui ont attcint l'age de 20 ans, et ne sont pas nés plus tot qu'et. l'année 1854, et qui sont célibataires ou des veufs sans enfants. Classe L-Ceux qui sont nés dans les années 1889 A 1893. toutes deux inclusivement, et qui sont célibataires ou des veufs sans enfants. Classe 3.-Ceux qui sont nés dans les années 1883 à 1889. toutes deux inclusivement, et qui sont célibataires ou des veufs sans enfants. Classe t.--ceux qui ont atteint l'age de 20 ans et ne sont pas nés plus tôt qu'en l'année 1894. et qui sont mariés. ou sont des veufs avec un enfant ou des enfants. Classe \u0026.--Ceux qui sont nés dans les années 1881 à 1893. toutes deux inclusivement, et qui mont martes ou sont des veufs ayant un enfant ou des enfants. Classe $.-Ceux qui sont nés dans les années 1883 \u0026 1888, toutes deux inclusivement, et qui sont mariés, ou sont des veufs ayant un enfant ou des enfants. Classe 7.-Ceux qui font nés dans les années 1876 à 1882, toutes deux inclusivement, et qui snn# des célibataires, ou sont des veufs sans enfants. Classe 8.-Ceux qui sont nés dans les années 1876 à 1883. toutes deux inclusivement, et qui sont mariés, ou sont des veufs ayant un enfant ou des enfanta. Classe .-Ceux qui sont nés dans les années 1878 \u0026 1875. toutes deux inclusivement, et qui sont des célibataires, ou sont deu veufs sans enfant. Classe 10.-Ceux qui sont nés dans les années 1878 A 1875. toutes deux inclusivement, et qui sont mares, ou sont des veufs ayant un enfant ou des enfants. (2) Pour les objets du présent article tout homme marié après le onsième jour de juin 1917. est censé être un célibataire. (3) Toute class, saut la classe 1, comprend les hommes qui y sont transférés d'une autre classe, suivant qu'il est ci-après établi, et les hommes qui ont passé dans la cLe 1 du mo- ment où la classe précédente a été appelée. (4) L'ordre dans lequel les classes sont dé- crites dans le présent article est l'ordre dans lequel elles peuvent être appelées en er-vice actif. Néanmoins, le Gouverneur en conseil peut diviser toute classe en sous-classes, et alors les sous-classes doivent être appelées sui- vant l'ordre de l'àge, en commençant par les plus jeunes. Si, par exemple, le Gouvernement constate que l'appel des classes I, Il et III doit fournir plus de soldats que le Gouvernement n'est autorisé à en lever, ce dernier pourra faire des sous-divisions de la classe II, pour que le nombre des conscrits ne dé- passe pas le chiffre autorisé par la loi. Je passe maintenant à l'article suivant: 4. (1) Le Gouverneur en conseil peut de temps à autre par proclamation appeler en ser- vice actif suivant que susdit, pour la détens. du Canada soit au Canada ou en dehors du Ca- nada, toute classe ou sous-classe d'hommes dé- crite dans l'article trois, et tous les hammes compris dans la classe ou sous-classe ains appelée sont censés. à compter de la date de pareille proclamation. être des soldat* enres dans les forces militaires du Canada et amu. jetis A la loi militaire pour la durée de la pré- sente guerre et de la dm\" ailisation devant sui. vre la présente guerre, sauf suivant qu'il est ci-arès stipulé. (3) Les hommes ainsi appelés doivent se pré- senter et ils sont mis en service actif dans les forces expéditionnaires eanadiennes, suivant Qu'il peut étre établi dans pareille proclamation ou en des règlements, mais jusqu'à ce qu'ils soient ainsi mis en service actif ils sont cense être en congé sans toucher aucune solde. (3) Tout homme par qui ou à l'égard de qui une demande d'exemption est faite, suivant qu'il est ci-après établi, est censé, tant que reste es suspens pareille demande ou tout appel se rat- tachant à pareille demande et durant le cours de toute exemption qui lui est accordée, être en congé sans toucher aucune solde. (4) Tout homme appelé et qui, sans excuse raisonnable, mnanque de se présenter suivant que susdit ou de rester en service actif \u0026 l'en- droit Ott il a été place, est coupable, tu égard aux circonstances, de désertion ou d'abs»nee sans permission et il doit être passible (a) de comparution devant un conseil de guerre et de condamnation et punition par l'em- prisonnement pendant une période n'excedant pas trois années, ou.",
         "4 lé) sur cmnikic par vole m00o\"re. d\u003cm- prlsonement pwiur Usas or.4.lNlO ne EU%\"M~ P\u003e-S ntais aort Voici le texte de l'article 5: (S\u003e (1\u003e , Lu ,,tuz suivLats doiventi Cre «talUs. Mn la umanli cl.apr0s nout.lu: (-\u0026\u003e Du. tribunaux locaux; (b\u003e Dest tribunaux d*appel; (c\u003e Un Jffle trappe centraL (3\u003e Temst ullia peut; entendre den dEpomi. Uions aou hucrmaent ou autrement. suivaaat quli la jffl à propos. et pour Vei*kution de mm de- oit% a posoide tous les pouvoirs attribuée A ma commisaire Oo le s4gine de la Partis 1 de il W. des eslqUltee. (à\u003e Le Gouverneur en coupeil Peut. sur la uumadal. du juge \u003c-appel a'entrai. Pa~o d101 rliensConcernant 1I*jiSnsUS. la cmmluqueu. le. fonctions et la prewédur des- dit trbauxcw et lesdt rots sPeuvent contenir den dispstions peur amnuter l*uafor- mt dam rappumauon de la pftasnte loi. tu\u003e W raiseuqs éïautres dtriaaltons. la Pro- cédue de triua doit è1re celle qui est dé;er* mbits par le tribunal. ib\u003e Aucu mmbr érm tribunal ne doit *Irè responsable Mn Juice de ce qu'l peut avoir fait de bonne fU danas rexécuion de ses devoirs 1101 lW régime de ta Présente ioi et aucune af'- tien Me PMut Sre tltevite coutre un «Mbre du. tribunal local oe \u003cu» tribunal 4*\u0026PPel lm ce qui concertés. rezécuU. ou la non-exécution de se devoirs seus le régimte de le pr0sente Wlo sauf avec le \u0026vcussutenent par h-rit du juge a\u003cappel centrai. Laridcl suivant a trait à la création de tribunaux reg.ionaux: IL(1) Le ministre Pet de temps \u0026 autme Spr eaatim ou autrement établir dus tri. bunau locaux aux endroits qiu*i juge mires- Maire, et il Prut donner si churn de ers tribu- MNau 18» dOut=ntloa avPrupriéec ComUmt tseron coumtur e tribunaux régionaux, de qui se cuwposeront.ils? Cette question a présenté de grande$ dif5cultén, ulr le nainist désirat adopter un moyen qui lie lsl*trraut au\u003c-tnemetll au soupffn. Il voulait qu'il fft Manifeste que le choix dles uembres du tribunal merait libre .,t équt-. tabWe Auss \"4il décrété que: ta) \u003chmoie tribual l.:ai uni composé èr deux mwebrs. u;Nm di- membren \u003cu a~si par ume Comm SAMs de S \u0026otnl étabus -O rautaoft trua- rfaoutieu adpée \u003cru2 comu- sun niemid Par le Sénat et la, (ham1e d\" cenesUw0S: raut,'5 memubre opt n'u.Mt par lm autorliS Uavivmes L. 11*11P lDm luc'Iwe \"à Il Ir a 4e. onurs dP mm ué ou dem «Maure dmhi, par he juge de la 4our dp -miA cm de' lai r\"u de dimstu eu. ail y a WMu \u003cun Juge plo utre ml q uge du M one diotrirt dam 1P qun. ou Alaivi-seftn out 5mb»i \u003e tribunal local. ou l.wque» rendri .0 lm tribual Wbrui 4Mf fi- 44\u0026bfl nWest PMIs , bMs h îmtro teritoriales .e \u003c'aur de «u I\u0026 «Mude disfirt. \u0026lIMP lm 1 wItloe. fft faite P-tel Julm qui Prut #Ir\" 4vitwuit par le mi- Le juste de la Ou.r de comté ou de la cour de district fait le etw.ix. 811 n'y en a pas dams la réionc où le tribunal doit être éta- bli. les meambres du tribunal seront choisis par le juge de la cour de comté que le ni- nistre désignera. Puis il y a des prescriptions spéciales concernant la province de Qu4lse. lem voici: IL Dams la province de Quem: (a\u003e Danm les districte Judiciaires de Mont- réal et de QUèbec, tout juge, de la cmu supé- rieure de la province de Québec.é qui Mauto- tis par le Jfe u chef de ladite cour ou auto tis par le Juge nommné pour exercer lm fove- tion. de Juge en cef dama le district JudIiaire (b\u003e Dans autres disuita Judiciares. le Jue de la mour suprliesare dle la province de Oufbec préposé au district Judiciaire dans les limites duquel ce tribunal local est établi. JIL Dam la territoire du Tulwn: lat Juse de la cour territoriale ou la per- sonne nomt mss rettpir. dms dla.estoe de la loi du Tubon pour remplacer ledit $Mre. et IV. f2an lms teritoires du Nord-Ouest: Le toi. tls.alre dp la rorale gendarmerie àa rbeval du Norud-Ouest. Ainsi, notre deiecin était d*étahlir dus tribunaux constitué% par une autorrit e relevant \u003e'a du minifU;rc, par des prson. aci élue le Parleinent dêsimierail lui-nténe et des juges de la tour de comté nwu de la cour de district Dansi la province de Qué- bec. le choix sera confié à des Juges de la cour supérieure et dans les territoires du -Nord-Ouest à des autorités autres que le ministére. Le amême article disposée aussi que. q4p \u003ca\u003e Lm.unoDue et adress de toute les personnes Dombiées AMeaLVMe tru tribunal We cal scaunmt. coniermaémesî aux; aiieuveut qui peuvent et\"v premcrit. commuiquée au minis \u003cb\u003e Ue uialute Peut par dépiche ou Moirt- umnt nommer ra d membres ou am dex Membrs, Ummo la cals. dc tout tiwâ %0= ail %s pa reçu. danm tel délai pouvant %mr aux par eigiet. avant la date .0 le tr4'w- nal doit siéger. ka nom et adreswse dms mc ut- bru demnt monnue. tc) TeOme vacance lui as preduit «R eplai par rantwrlé qui a nommé le 0emàra dm:~ remptlA devien vaa, ut et séell es Vo us alhm remple et si oemmumletion de cette vaae comme am*di m'a Pms été refue Par le imintre au revu de ltte pètlode iaP pet ir *xt5e par téglemon le umiaitre Pmeutwetli telle va- Si l\u003c* autorités auxquele la loi permet de rhaiir l\"i membres du tribunal réiooal ms s'acqudient pas de ce socin «u ne (ont pas connaftmre a ministre les personnus qu'enles auton dés#Mées. celui-ci Pm.i faire le chox Imi-mfsue lorsque viendra le temps où les tribunaux devront de mettre à Il y a aussi une disposition Portant qv. personne ne. se récusr uns elrense legiti me. nots* peine dutnté amnewe de j».0 après ooovkctim par voie sSnuale.",
         "Les dispositions applicables aux cours d'appel sont fort simples. Voici le texte de l'aflcle: 7. Ie jffl on che« de la cour de dernier tee- omrt daim cbaque province. ou dans le cas d'ah- seIIce. ou de iffaut dagir. de la part dudit Juge en ehefC aors un Juge de cette our désigné par le minitre. établit Pour ladite provine Mé nombre mueaat de tribunaux drappel et piré- pm à chaque pareil tribunal un juge de toute cour de ha province et distribue etre leedts tribuaza teus l1« appels des tibunau loca== et lm teuetionnés amm termes du paragra- ph' deux de rarticie dix par euX. dem le vo- ciltraie a MWq avi§4 et cmu trlomaux d'appel estenimet et rendent Jeente MWasmOt flsits appels. Quat à la cou de dernière instance, le Gouverneur est conseil peut désigner L'un dau Juges, de la cour supota. du Canada qui onsttuera le tribunal central d'appel. Noire dessein est d'établir des tribunaux régioe.au dont les membres sont désgé par lans autorité sutre que le ministère; chaque district militaire ent renfermera pl;- sieus. Les membrés des tribunaux d'appel seOnt aussi Choisis par une autorité autre que le miabtèMe Par un miemnbre de l'une dus plu hauitesl cours de Chaque Province; enfina, il y aura un tribunal Antral d'appel qui Jugera, ent dernier ressor et qui sr eoisttué par l'un des juges de la cour su- prime du Cinada. Lie Geuvernement a vounu que ces dispo- stons;législatives f usuent marquées au coin dela plus; parfaite équité. Si l'on avait quelque avis à suggire danm le but de les rendre encore plus équitables et pluts ceffe- tives, nou y ferions l'accueil la plus em- pressé au couru de la discussion générale de proWe de loi. A«x termes de l'article 10, appel peut dire interjeté de la décision du tribuna régional devant la cour d'appel, et de la disio de eatte dernière devant le tribunal central. La procédur à nivre à l'gard de aus appels sera ditermine par les ré.leme à dise établis ent confomité des avis formulés par le président de la cou centrale d'appel. Par ce a ,s article M0 le Gouverneur en eonseil est sur rapport favrable du prési. dent de la cour centrale d'appel, autris à faire la nominatien et à définir les attribu- tions dmu ou plusieurs autres Juges d'une cour supéuieure peur aider le président de la c«octrale dans l'accMM plissement de ses devoirs. Wou avens cru devoir insérer cette disposition peur le cas cùèle président de ce tribunal aurait plus de travail qu'il n'en pourrit convenablenaent accomplir. Je passe mtaintenant à un très important artice: \u0026 celui qai touche aux exemptions. al n. M paraît pas nécessaire de le lire ent entier. car !es membres de la Chambr4eni auront bientôt le texte nime 4o-ii les yeux. l! convient toutefois d'en expliquer les prescriptions. Cest l'article Il et il est ainsi conçue: la (1) En tout tome avant la date devant t4re 11%6a par la Proclamnaion. mentonns. dans rarticla quatre. %me requête peut ire faite par ou an suje de tout hommae qui se trouve dans la clams ou mu-ln.appelée par la dite Pro- camaiti, à un tribual lcalJ 4eaffl dams la province danm laquelle est sit\"e le domicile erdi- Umre de cet bommue. demandant vaun etat t'exemption pour l'uee quoeloque des raison Suivntes: \u003ca\u003e Que. dans linidri matienéal. la ent cur- tua que cet houmme, au Mme d'être amoYt au Mv mm\"m»to ýadM travaux Cette disposition, ai je mue rappelle bien. on l*a eniprutét à la loi anglaise dan s - quelle el!e fut inmèrée à la demande des reré tants des associations ouvrières qui craignaient que l'absenee de pre*criptica', de cette nature ne fût. à certains égards. ,'réjndiciable à leur.% intérêts. Lesl divers motifs d'exemption sont énoncés comme suit: (b) Que. dan liatirdi xmiemI, il ent opo- tun que cet bomme, au lient damre maer aM mervice militaire. soit occupé à d'autres travaux auxqus Rl dastre étre occupé et peur lesquel I a des aptitudes speciales; Le texte de cet \u0026!iné\u0026 est à peu prés iden- tique à celui de la disposition correspon- dente de !a loi anglaise. (C) Que. dans rissése natiornal. il eot oppe- ta qu'au lieu ire empgloyé au service milt- tatirel -otiu Jk aimrure ou à s'entrailnr à tele travaux pour lezuel il eM akm OCCUé a recevoir rifflructie et I*emraJuonmto \u003cd) Qu'un tort Séieux résulterait là cet homme euai mis en attivité de seu.ce à caue de Sebligations exceptionnelles au boint de vue UAnMcie ou cenuerrial ou de àm aitaie (e) mauivaise %affé ou lofirmté; (t\u003e Que lm conscience ne, lui permet Dmu d'e.- trepeondre le service à titre de combattant: que cela lui ent défemdu Par ha \"epes et ans- dles de toi en vi$unur à la dare de radetuo de la prècent. li, de toute Couteison roelOius erganisef. exitatle et bion recousu ta cm@ad a telle date et a laquelle Il appartient de bonne, rtl Plu loi. il est premcrit qu'un certificat d'exemptiona doit être accordé aua pétto Main lorsque le bieno%\"d de sa demande d'exemption est établi. Le bill porta «m outre que le certificat peut être ýc\"tîoMd M ce qui corn la durée de l'exemptio ou à d'autre égards, et que s'il est accordé uniquemn Voua, de,- motifs de conscience, à! ne Peut vise que la participation aux combatg. Il est encoDre une autre diSposition q»e neus avon eumue à la loi anglaise et",
         "qui me paraît trés importante et pleine de justice. En Ane.eterre. on eni a jugé l'in- sertion indispensable à l'intérêt des classes ouvrières. Elle est ainsi conçu.: Nl certiUcas U*et condtImme Sorsque celui A quiw a nc»ordâ continue ou comme à *eme*t un emplo au service de tout patron dé- *an\u0026o ou dans tout endroit ou éablissemeut On craignait en Ang:eterre que l'émission des certificats pût être faite à des conditions suseq\u003etibies de mettre plu au mtoins les employés à la merci des patns C'est pour4uol'Von inséra dans la loi anglaise une dispouition prescrivant que Ilémission d«e ertificats d'exemption ne doit. en au- con cas. être soumise à de telles conditions. Cette disposition, nous l'avoue insérée dans notre Projet, de loi. Le bill tend à décrêter compab:e de cou- travention quiconque fait une fausse décla ration ou albégation devant un tribunal.,et aitére cm abime un certificat Advenant la perle, la destruction on la détérioration d'un certilicat le tribunal est autorisé à en émet- tre un autre moyennant le paiement d'un fter, honai Aux termes de l'article M2 !e Gouverneur en conseil peut édicter de- règlemets pour les objets qui sot ênoneé\u003c. L'artcle 13 contient les dispositions téné- raies rendant applicables !a loi de la milice. la loi de l'armée. les ordonnances et règle- mts royaux de l'armee n ce qu'ils ne font pas icompatibles avec les objets du présent projet de loi. Cette clause donne aussi au ministère de la 31i:iee et de la Défense le pouvwoir de transférer au Serviee naval tout hommie qui a répondu à V\"appel. Les articles 14 et 15 n'ont pas d'impor- tance. Je a'ai pas besoin d'en parler à préseutl. Le paritgraplie à de l'article 16 cete loi eutrera esvigueur le leu que se omiuauur gtadérai mu conseil fixera par Pre- cla*sath apef3 maaflii La seaie partie sur laquelle je n'ai pas attiré l'attention de la Chambre, c'est la c6dtale qui détermine les exceptions. La voici- 1. Lm. heaume qui d0tlenaent u certifict acomw »Mu le rfgtm. de la Prègente loi et se trauvant mu v1gueur, autre quun eertlir,-Al dreuima du m~ee de combattant seute- 2. lms sueslar dei force régulifes. de rf- serve oq dA fo0m\" auxiliaire de 31. Maa.ffsî. tel qu 4\u0026fiM par la W. Hite Armr Aet. 2. a« mebre dms fonettadlliairn IleW44 par #es auSWteIWmtp de ruw qus'e'.uqu des autrES lPOOW..n 4f ft IIaJ.st OS pr le woo. *veMeMeu de ri\" 4. L*s hommes su-vant dam la maria. roraie ou dans la royaie infanterte de murt\" ou dans te Servif. »aVal du canads, et lun Membres de la force aPffitloanair canadienne. F. Les homme. qui depuis le 4 Qm 1914 out eryl dans lSm forces mltaireou gavales de la Grande-Bretagne oun de sau ansées sur 'iu- porte quoi thdéture de la guerre et qui oat été hororabsement Usceeif i 4. Le9 cleré cemprenant su. ouahre de tomt ordre ro.nnu coa mm m caactfre «exnvemeut relIgieux et leu inistres de t..- te. les cafebous réeaeue existates Mu ca- *mu IL la dte de radaillo de la s nte loi. 7. Les perso«ne sefftées du su @âce oml taire par rarrité du P-1seil du là asit lm7 e par larrfti du couset du s dénombre 1898. La dernière disposition a trait à certains établissements de Vencomites et de DOUko' hors qui sont venus au Canada sur la W. des arrêtés ministériels que J'ai mention- nés. Cms arrêtés du Conseil exemptaient les colons, de cette catégorie du service militaire. Il est absolument c!air qumu pays n. doit jamais violer u n garemerat pria de cette manière; voilà pourquoi nous en avons fait un. des exceptions mention- nées dams le bill je me suis efforcé de faire conna*tre à la Chambre aussi clairemoent et auss bié. veinent que possible les principales dispo- sitons du bll. Avant de m'asseoir, Je dé- sire ajouter un mot ou deux. La mesure n'est pas présentée dans un but de provo- cation et de chdtmesit; nous la Présentons de bonne foi pare que nous croyons que c'est le seul moyent de mettre le pays à l'abri d'un grand danger. Certains jour- naux ont prétendu que le paya Ms doit Pas être appelé sous les armas en dehors des limites de soe territoire. Mais depuis 18\u0026 la loi a consacré l'obligation pour les Ca- nadiens de combattre en dehors des limites de notre territoire et cestt la m\u0026»a chose aujourd'hui. Qu'on aie permette de citer l'article 69 de la foi de la milice. 1 Le Uouernueur en omseil Peut mettre la ual- Iwos ou teste Pari\u0026 de la Milce su acivit de evice partout dams le Canada et la dehors du anipeur la dfeuse de ce dernie. en quel- que tempoe que ce soit Ob1 IlParait a prupo du le faire à raison de crostancea criques L'article 2 de la loi de la milice porte que \"temps citique- stiie guerre. invasion. ëeqte ou iurWrection. réelles ous appré- bendées. irota mettre la milice sous les arms hons du Canadat. il faut donc deux condi- tUmms 'abord, il faut qu*il y ait crgence-: dheuxièmement. il faut qqe e soit pour dé- fendre le Caniala que les Canadiens sont envoyés en dehors de nos limites. voyons maintenant Ai leu rirremianee Actuelles rencontr'ent m\u003c'ffi \u003cIaonditions. Qui en cette Chambre- voudra nier qu'il ya urgpnce. suivant l'esPrit de la Moi Au",
         "ilieu du confit le plus terrible di Ilis- loir. persone n'osera, douter sérieusement de la réonse. Cette urgence a pris leu proportions d'un cataclysme. Le plus im- portant des peuples qui ont gardé pendant un certain temps la neutralité, la grande nation qui habite au delà des frontières sud du Canada s'est vu forcée à la Aun de prendre les armes pour défendre ses droits. pour empêcher l'avènement du militaris- me. la destruction de la liberté et l'ea rage du monde. C'est pourquoi Je dit que l'existence de 4'urgence est indiscutable. Plus que cela. la situation est la plus criti- que qui se soit jamais pré»entée, et proba- blement, le Canada n'aura pas à faire face à une situation aussi critique à l'avenir. Si l'urgence est admise, n'est-ce pas pour la défense du Canada q»e nous nous bat- tons en Frances et dans les Flandres? Peu de membres de la Chambre n'ont puasMrD- méd cette vérit ehaqe fois qu'ils ont eu l'occasion de parler de la guerre. Voyou\u0026 un peu ce qu'a fait la Grande-Bretagne. Noua ne connaissons pas l'effectif qu'elle a envoyé jusqu'ici en France, mals les rap- ports nm apprennent qu'un million de aes soldats sont tombés sur les 'champs de bataille de Frncwe et de Belgique. Est-ce pour la défenite de swu propre territoire que la Orinde-Bretagne se bat e France et e Belgique? Oui, elle se bat pour libérer le sol de Franc, et de Belgique violé par l'ennemi, mais il n'on est pas moins vrai qu'elle défend son propre territoire. Je mris que quiconque a étudié la Marthe des év\u002bnement* qui se sont succédés demiis le 4 août 1914 n'e peut douter un s'-ul ins- lant. Et le Canada? De la mer du Nord à la frontière suisse s étend une ligne d'environ M0 milles et est graduellement refoulée vers la frontière ai- lemande. Le long de cette ligne de M0 mil- lms se toue la zone d'une r--fondeur va- riablIe sur laquelle s'est poursuivie cette lutte wmutur avec ses alternatives d'as- sauta et de retraites. C'était autrefois un beau pays avec ses champs souriante. ses; villages éieureux et ses villes; Prospères. Aujord'uc'est l'abomination de la déto- lation, une masse confusse de boue houle versée par lkm obus. sana trace de route, de me. de maison. d*babitation « de village. On a détruit jusqu'aux arbres, fruitiers et les puits ont été comblés. Le Hun n'a rien éparqaé, Les Allemands ont conduit des milliers d'habitantit de cette région. surtout les Jeunes fInle et les femmes, e une cap- tivité pire que la mort. Des évîlse ont éé détruites et les cimetières eux-mêèmes ont été violés. Qu'on Imagine scènes pareilles. dLam ce pays du Canada, sur un bront de batalle s'étendant de Québec à Toronto. où se trouve la première ligne de défense du Canada contre de telles atrocités et des actes de barbarie de cette nature? Elle est dans la mer du Nord iù la flotte de l'em- pire fait échec à la puissance do l'Allema- cns. cile se trouve dans les tranchés OÙ les armées canadiennes .unies à celles des alliés libèrent tranquillement mais sûre- ment, le sol de la Fracet et do la Belgique de la présence insultante de l'envahisseur, Si notre première ligne de détensu n'est pas là, où se trouve-t-elle donc? Qui oser dire que l'armlée exjidit@na*i* mnais ne combat pas peur la détense de notre pays I Qui osera ir que cette armée acCOM- plit, une tiche moins nationale que celle qui est e garnison dans nos vfles et monte la-garde, on dedans de nos frontières' Et cependant personne ne peut mettre e doute, u seul instant. que J'armée que noms avons réunie pour le service de garnison et pour eelui des postes avancés du Canada ne travaille pas à assurer la défense dua pays. Le service, rendu par le corps expédi- tionnaire canadien revét-il un caractère \u003cUf Sirent? Je dia non; c'est mon intime onvie fon et je n'en suis responsable qu'à ma conscience. On a parlé de la distance quelle sécurité peut offrir la distance seule. si l'on tient compte des moyens de train- port et d'attaque employés aujgurd'hui, non seulement par mer mais encore par les airs et sous l'océan? Si cette guerre dure deux ans encore, qui dira que nmm ne verrons pas des aér'Planes allemnand*s survoler le Canada' N'-outlions pas que le% sous-marins allemands ont travers%é 1*.tlantique, il y a uin an\u003e environ. Fn 1%»., au mours de débat sur la loi de la Milice, on ot'es.t opptuk., en certains quai- tietw, à la modfication apportée à la loi de air Geon:es-F.tienne Cartie-r. Les deux côtés de la Chambre sont tombés d'accord pour reconnaître que cette modification, qu'elle fût ou non à désirer, ne changeait rien de la substance de la loi. après mûr examen, j'acceptai cette manière de voir, Le mi- nisre de la Milice d'alors, air Frederlck Roi-dca, le ministre de la Justice, air Cha- les Pitapatrici, maintenant juge e chef de la Cour supréme du Cmnada, et l'honra- bIc W. J. r.elding ont toua reconnu que si la fome était modifiée, le sens ou la portés de la loi restait le nmême. Si l'on s'en rap- piorte à la colonne Mhi des débats de 1906, on voit que sir Char-les Fitqpau\"c a réfut a\"ns l'objetion que le Gouveneur général en conseil ne devrait pas avoir le pouvoir",
         "d'envoyer la milice dans n'importe quelle partie de l'empire britannique. pour la dé- fense du Canada- D y a lonotemps que le Parlement est revêtu deoce pouvoir. Et plus tard. au cours du même débat il disait:- Voici la conclusion à laquelle nou en arrn- vos nous accorde=n au Gouverneur slaeaat est conseil de Pou ministres Se Pouvoir d'aPPeler dm service actif lus troupas du canada soit dams lus liites de ce dernie sait à retrancer. Pour la dis.. du canada. Newus stipulon ensitea que la rislmest doi e rtuair quinze JO-r* mpot\" que l ureetd\u0026lre et que rua Petit sodr ammau les troupe\u0026, de serte Que le p'arleet a iss aiose rois doit empfloyer ces soldais dans la pairs mêe os en dehors de Et il ajoutait: Le G;ouvernr muessan en conseil de se mi- oite peut envoyer ha tailles du \u003c\u003enada On dehers de ce denier. entou taupe aoa es\u0026tO jugi uletauo%. pou la défense du Canada. SI. au sentiment du Gouverneur aumst au conseil as sus minimtes. il devient biceashe à -ses d'une aueie qui se Poursuit a\u0026a IndiS. d'en- usper aoute Milice eu laiers du Canada. Pour la debuse du Canada. Si Peut. dans resecice de es discrftofi le faire. parcs q11uit Mme Jule de ce qUi tout acomplir au vue de la 4\u0026- ftom du Canada. biais moms m caeu Pas q\"i @ot oppertun que ce pouvoir soit remis aleebmeat et onu lm %0v entre les mai\"s du Guverne siteat en cosail de mmminis- trea Nomu essimes ceperun de restreindre se lap de toiffo au corsu duquel on peut exercer Ceat prireatire et de stipuler que la Panlemmnt soi onveque et «ue le consule à la premU1 ocasion Propic e l\u0026parlement doit 5 ces- voqtl de façon à - runir quinze Joute. au moins. après la dectaratieu de guerre et eaut alors que toute la qutestiOs Sera souis amx reprsentants du poule. Je pourrais citer nombre d'autres passages à l'appqi dle cette ihèse, mais je me bo--rna à un seul. Celui qui représentait alons le congé de Labelle 0Il. Bourassa) a dit. au cours du même débat: J'admets qu*eu Cas 4%usen la Geut'erneiua d\u0026M peuvoir applt l cek MM a\" armes mm atte»de raeues du Parlement. 'osa seMs d\u003caorud sur ce point laiesai Mun s lpfestait et es10 le ouvernonaut déciait driauoer uone foirce cfflidaftabe en0 dehoud pays. et si ume patile de la ppliatiffl dlsap- Prouvait cette Vaieu du GooV rmit la Par- ement doi t Cre le Jut:e au dernier touet Il devrait Cire Coevoqu Les honorables membres de cette Chamt- bre verront clairement que notre droit d'au- voem la milice -rn dehors des frontières pourt la défense du Canada, n'a jamais été coutesté. On a admis qu'il appartenait d'a- bord au Gouvernement de décider de l'ur- gence estégoriquement et suM interven- Umo du dehors: tout ce qu'on a discaU. ,c'st J'opportunlité de convoquer le Parle- Ment pour obtenir se sanction et la lon- gueur do l'avis de convocation. Tous ceux qui prirent part aux. débats, ont admis mmn réserve que le Gouvernement avait le pou- voir d'envoyer en dehors des frontières. pour la défense du Canada. tous les mili- ciens. Te:lt fut alorst l'interprétation de cete disposition de la loi. Je le vupète: le bill actuel accepte tout simplement cette interprétation; il est basé sur un principe posé dans notre loi de la milice depuis près d'un demi siècle, en vertu duquel tous les citoyens ont l'obli- gution de défendre le pays. Cette obliga- tion est la mêème pour tous, mais dams les conditions présentes le sacrifice ne peut plus être le mime pour tous. Nul sacrifice dans l'avenir peut égaler celui de ceux qui son aUMé au feu qui s'y sont fait tuer ou sont dams les tranvhées depuis deux as On a dit que ce bill \u0026IL-ft provoquer la désunion. la discorde et les conflits; on a dit qu'il paralyserait les efforts de la na- tien. Espérons que cette prophétie ne se réalisera pas. Pourquoi lrappliestion d'un principe adopté au commnencemnt rmime de la Cmnédération tîménerait-il un conflit? Tous les citoyers ont un droit égal à la protection des lois, et une égale obliga- tien leur est imposé. Sans l'obsdrance de ce principe, culle unité nationale pos- sible. Je ne puis croire qu'une clusse ou une partie quelconque du pays voudra s'arroger le droit ou le pouvoir de délier la loi. et de se faire des oblications dilé- rentes de celles qui sorti imposées à toutes la nation. J'ai désiré fortement arsrer à une union de tous les partis. afin d'éviter les discordes on les conflits que l'o apliré haxde; effort absolument sincère que je ne regrette pas, bien que le délai qui en ent résulté puisse avoir donné à certaines guns une occasion d'augmenter l'agitation et l'excitation qu'un malentendu P' suscitées Je suis allé jusqu'à consentir que ce bill n'entre en vigueur qu'après une électio générale, dans l'espérance de faire dispa-, raWte toute appréhension que l'on pour- rait obtenir, et d'unifier tous les efforts vers la victoire, le noble but que doit us proposer la nation. Voionters Jq considére- rai toute proposition qu'on jugera nécessaire on opportune; depuis la guerre maon seMl but a toujours été de mettre toute la forcet toute l'énergie du droit de la libusi et de la justice. de resporter la victoire et de maintenir l'unité de l'e~e canadien. flais je ne puis ahandonner. je n'aban- donnerai pas la détermina\"k de donner aide et support aux truples canîad iennes qMi PMIt premmement au front. On a dit que les conséquences de cetle me.",
         "iture sont à craindre. Je ne puis comprendre pourquoi on les craindrait. car nous ne pons aucuns principes nouveaux; je crain- Irais plutôt les conséquences qui pour. raient survenir Mi ce bill n'était pas adopté. La législation adoptée en 1868 et en 19Wf. n'était pas un jeu d'enfant. c'était une mesura sérieuse ayant un but sérieux. Les événefments qu'elle prévoyait sont trèe cer- tainemnent arrivés, Dieu veuille hâter le jour où les vaillants soldats qui noua pro. tègent et nous défendent reviendront au pays qu'ils aiment tant. Ceux-là seuls qui les ont vus au front peuvent comprendre cosabLen leur est chère la belle patrie cana- dienne. Si nous n'adoptons pas ce bill. si nous n'envoyons pa% dee renforts, si nous ne tenons pas Il prom\u003eesse que nous avons faite. qu'aurons nous à leur dire au retour? Ils ont vu leurs amis et leum camarades défigurés et étouffés par les gas asphyxiants i '(près; ils ont vu décimer les récinet. et tomiber leurs frères et leurs camarades. nls ont résisté dans le saillant d'Ypres, ils se sont, cramponnés à leurs tranchés mal- gré le nombre supérieur des forces enne- mies et le feu dévastateur de l'artlleris allemande. manquant de canons et de men- nitions, ils ont escaladé les hauteurs de Vimy. et en ont chaesé les Allemands; ils ont répondu à l'appel du devoir, ils ont combattu et sont morts pour le salut du Ce- nida. pour que jamais notre sol ne connais- se les horreurs et la désolation de la guerre. fls sont partis pleins de courage, confiants dans leur jeunesse et leur force, ils re- viendront avec le mutisme, la décision et la détermination d'hommeSs qui, non pas une ou deux fois mais cinquante fois, ont franchi les parapet@ pour aller à la rencon- tre de la mort. ,% le. survivants de ces quatre cent mille hommes reviennent ant Canada avec la con- science d'avoir été teahis. d'avoir été aban- doués, quelle réponse leur ferons-nous quand jdà nous en demanderont compte? Ce qui me préoccupe. ce n'et pas tant le jour où1 ce projet deviendra loi. que celui oùi re- viendront eu hommes s'il est rejeté. Il est facile de soulever une clameur contre l'ra- position de devoirs égaux, d'obligations pa- teilles pour tou lus Canadiens. devoirs et obligations qui ont pour but de sauver leur paya; mais ceux qui ainsi sèment le vent pourraient bien récolter mne tempête dont ils n'ont pus idée aujourd'hui. J'espère que la Chambre et le pays se- cueilleront cette mesure dans le mêème es- prit qu'elle est présentée. Elle s'inspire d'un sens prolond de notre devoir, -ans dé- sir ai intention de léser ler droits iégitimes d'aucun dem citoyens de ce pays. Elle a pour motif la croyance sincère en cette vérité que, dans cette lutte, sont en jeu les destinées du Canada, celles dis monde entier; elle a pour motif cette fermie con- viction que le salut de notre pays, celui de ses concitoyent, de leurs libertés et de leurs domaines dépendent de la réussite de nez efforts. le compte que le débat va êtro caracté- risé par un vif sentiment des responsabili- tés sérieuses qui incombent à ce parlement et au peuple en général. J'espère qu'il se poursuivra avec justice et modération,.an aigreur ni invective, de façon que nos des- cendants sachent que les hommes d'aujou-- d'hui, les hommes qui dans ce parlement représente la génération canadienne actuel- le s'inspiraient de motifs bien supérieurs aux: mesquines et insignifiantes considé- rations de temps moins difficiles, J'espère que cette mesure ser accueillie de façon que ceux qui, outre-mer, gardent les retrance- mmats, luttent Pou nte salut et pour nos libertés, sachent que leur confiance en nous n't pas vaine. Il y a cet aprèsmidi cont vingt-cinq mille Canadiens qui aident à pousser l'envahisseur hors de France et de Blelgique. Montrons-nous dignes de leur donner le nom de camarades. A l'eure où je parle il se peut que quel- ques-uns aient fait pour le Canada le su- purime sacrifice. Rappelons à notre pensée me braves camarades, fermes de cSwur éner- giques de dessein, ceux qui ont combattu tt ceux-là, oui, qui ne combattront plus. appelons-les eni emprit à partager nos déli- bérationis; parlons et décidons comme s'ils étaient au milieu de nous. Lundi 18 jui 1917. 1Le tres lion, air ROBERT BORDEN (pre- mier ministre\u003e proposa la deuxième lectue du projet de loi (bill a 75e intituUlé:Li de 1917 sur \u003es service miitaire. -Monsieur l'Orateur, lorsque j'ai déposé ce projet, de loi, j'ai donné des exphica- fions assez complètes sur ses karescriptious et sur les motifs et les Principes Sum les- quels il s'appuie; aussi, en proposant la 2e lecte, je n'aurai Pas à retenir long- temps l'attention de la Chambre. D'après la coutume du Parlement la motion que je soumets en ce moment donne lieu de discuter le principe du projet de loi. J'insiste sur ce que j'ai déjà dit et je répète que ce projet ne met en jeu aucun principe nouveau. Il repose sur le niême principe que air Geoege Etienne Cartier proposait dam la lM qu'il faisait adopter en lMB Le principe que renferait son",
         "projet de loi a été posé et affirmé de nou. veau lors du rétablissement de la lui de la Milice, en 1904. Voici en quoi diffèrent principalement le projet dont la Chambre est saisie et la loi de la Milice: dans cette dernière, le choix de ceux qui doivent prendre les ar- mes dans les circonstances critiques est laissé au tirage au sort; autrement dit, à i'aveugle fortune. Nous ne pensions pas que la situation où le pays se trouve jus- tifie un seul instant une telle pratique. C'est pourquoi nous avons soumis à la dépu- tation un projet contenant le principe du service obligatoire, principe afirmé en I1S et qui a toujours été admis depuis. Cependant. nous avons changé la manière de choisir. Au lieu de nous en rapporter au hasard, nous ferons un choix intelli- gent qui dépendra des besoins du pays et de sa situation actuelle. Nous avons tenté de rédiger le projet de Joi de manière que les tribunaux aux- quels le choix sera confié soient à l'abri de tout soupeon. Si d'un côté ou de l'autre de la Chambre, en peut nous suggérer de meilleures garanties, sans nuire à l'effica- cité de la loi, nous les examinerons avec plaisir. Je signalerai à la députation les rensei- gnements recueillis par M. R. H. Coats. chef du service du recensement et de la statistique, fonctionnaire très habile et très zélé. Il fait observer dans une première note que, sous la rubrique \"célibataire\", sont compris les \"veufs\" et les \"divorcés\"; ceux dont l'état est inconnu sont ranges parmi les \"mariés\". En 1911, le nombre des veufs et des di- vorcés agés de vingt à quarante-cinq ans formait un total approximatif de 17,000, et celui des personnes dont l'état était in- connu. un total approximatif de 14,000. Dane la deuxième note, il rappelle que la rubrique \"nés à l'étranger\" comprend tous ceux qui n'ont pas vu le jour dans les limites 4ie l'enopire britannique, qu'ils soient ou ne soient pas naturalisés. On calcule qu'il y avait, en 1911, à peu près 15,0O0 naturalisés sur un total de 28G,062 hommes nés hors du Canada. Dans la troisième note, il fait observer que les chiffres du tableau sont emprun- tés au recencement de 1911.. On estime que, depuis cette année-là. le nombre des hommes âgés de 'vin:t à quarante-cinq ans s'est accru de 300,000 à 400.000. Vu que le nombre des recrues est à peu près égal, les chiffres du recensement de 1911 don- nent, eroit-on. une assez juste idée de la population màle du pays, bien que sa ré- partition entre les provinces se soit Mo- difiée, à n'en pas douter. Je citerai maintenant les données statis- tiques fournies par M. Coats. D'après le principe qu'il a posé, sur un total de 1,583,- 549 hommes âgés de vingt à quarante- cinq ans, y compris ces deux âges, il estime qu'il y a au pays 760,453 célibataires et 8W23,596 hommes mariés. Il fait d'autres calculs relativement aux célibataires et aux hommes mariés de dif- férents ges au Canada. Les voici: Il y a 319.610 célibataires et 86,27 hommes ma- riés, Agés de vingt à vingt-quatre ans, y compris ces deux ges, soit en tout 3e,857. Les personnes àgées de vingt-cinq à vingt- neuf ans, y compris ces deux âges, forment un total de 370,494, dont 205,125 célibatai- res et 165,309 hommes mariés. Il y a 112,. 011 célibataires et 198,328 hommes mariés âgés de trente à trente-quatre ans, soit un total 310,339. Ainsi, d'après ses calculs, le nombre des célibataires et des hommes mariés âgés de vingt à trente-quatre ans s'é!ève à 1,006.090. J'envisage maintenant ces données sta- tistiques àur autre point de vue. Comme je l'ai déjà rappelé, il calcule qu'il y a au Canada. 319.610 célibataires âgés de vingt à vingt-quatre ans; 205,125. de vingt-cinq à vingt-neuf ans, et 112,011. âgés de trente à trente-quatre an.,. ce qui donne, en tout, 636,- 746 célibataires ¡;es de vingt à trente-qua- tre ans, y compris ces deux âges. Séparant les hommes mariés des oéliba- taires. il estime que le paya en renferme 66.267 âgés de vingt à vingt-quatre ans, 165,3M9 âgés de vingt-cinq à vingt-neuf ans et, 198.128 iges de trente à trente-quatre ans, soit un total de 429,944 hommes mariés âgés de vingt ans, au moins, et de tren- te-quatre ans, au plus. De ce nombre. ai-je besoin de le rappeler, il faut déduire ceux qui, à l'examen médi- cal, seront jugés impropres au service mili- taire. Si j'ai bonne mémoire, l'on a rejeté à la suite du premier examen, le quart de ceux qui se sont volontairement enrôlés au Canada pour le service actif au delà de l'Océan. Ceux qu'on libère du service après les y avoir admis, c'est encore autant qu'il faut déduire, je ne sais au juste quelle pro- portion ils représentent, mais ce doit être autour de 10 p. 10¾. Il faut en outre tenir compte de toutes les causes d'exemption et des exceptions que comportent l'annexe du projet de loi ainsi que les principes d'après lesquels ces exemptions auront lieu. Ayant donné une explication assex com- plète de toutes ces choses à l'occasion du",
         "dépôt du projet de loi, il n'est pas utile, ce me semble, que Je me répète aujourd'hui Je reprendrai donc ma place en invitant la Chambre à sanctionner cette mesure lé- gislative conçue avec grand soin et dams la pensée de rendre justice à tous les éléments de notre population. Je souhaite qu'en l'ac- cueillant -in s'inspire du principe qui en a dicté la préparation et le dépôt, et je me plais à espérer que la discussion en sera aussi brève que possible afin que les braves soldats qui, à cette heure, se battent pour nous et défendent la cause de l'humanité reçoivent dans le plua bref délai toute l'aide et tout l'appui que le pays est capable dé leur piéter. Dam% 25 plia 1917. L'bon. M. ALERT SEVIGNY (ministre du Revenu de l'Intérieur): Depuis bientôt trois ans, nous sommes les témoins de l'hor- rible guerre qui épouvante-le monde. Dés le début des hostilités, nous avons pu réaliser la force de nos ennemis et c'est dans l'an- goise la plus douloureuse que noua avons vu les armé6es allemandes fout bouleverser sur leur pasaige et s'avancer sur Paris et Calais. Avant l'entrée de l'Angleterre dans le conflit il n'y avait qu'une voix dans la province de Québec pour poser avec anxiété ette question: Que va taire l'Angleterre? Et quand la réponiie nous fut donnée que l'Angleterre avait décidé de mettre sa grande puissance et toutes ses ressources contre l'Allemagne, nous avons senti renaitre l'es- pérance dans nos Aines. C'est alors que tous les représentants de notre peuple du Canada, sans la maoindre hésitation et méme avec enthousiasme, ont fait le sermnent de prendre les armes, de faire tous les sacrifices et de rester avec les alliés jusqu'au jour de la victoire. Des sommces d'argent énormes ont été votées; des muilliers de soldats ont été entrainés et chaque fois q'ae le gouvernement a demandé de nou- veaux sacrifices. les représentants du peuple ont consenti unanimnement. En Ili11, pas un député D'a reçu le mandat d'autoriser le gouvernement à faire la guerre, mais jamais le peuple n'a reproché à ses députée d'avoir consenti à la participation. Si l'Angleterre. la France ou le Canada avaient provoqué la guerme il se peut que noure population au- raît tenu une conduite différente. Mais, en présence de l'ennemi féroc qui était la cause de ce grand malheur qui s'a- battait sur le monde, notre population s'eet levée unanimement et depuis elle na ai- faibli dansa terme décision de venger la civilation. la justice et la liberté outragées. C'est, la conscience outragée de notre peuple qui nous a confié un mandat absolu. L'an- née dernière. quand il s'est agi de prolonger d'un an le terme du présent parlement, pas un député n'a déclaré que c'était comiettre une injustice à l'égard du peuple canadien. et le peuple ne s'ef-t jamais plaint de la con- duite de ses reprépentants. Personne ne nie ra que cette prolongation a eu pour seule cause la guerre. Au Canada comme en France, en Angle- terre. en Italie, au Japon, eni Belgique. en Rtoumnanie. en Serbie, au Monténégro et aux Etats-Ulnis, et dans toutes les colonies bri- tanniques et françaifts, on a compris que la lutte n'engageait entre deux civilisations et que la nôtre méritait les plus grands a- crifices pour sortir victorieuse sur les champs de bataille. C'est dantt les termnes suivants que toute la situation était si bien résumée par le représentant de la France que nous avions l'honneur de recevoir dans cette Chambre, il y a quelques semaines: \"Cest le grand conflit entre rautoeratie triom- phante--que nous avon dfJI singulièrement s'en- vervée par lme armes de nos »DUWdas-'?eet le grand conflit entre l*autooemUie triomphante, qui veut gouverner le monde, et ta démocratie qui veut amiplement le rigéndses. C'eut la grand confit entre les monarques abeolus qui tout leur chooqe de leurs peupl«@, qui ce veulent que con- quérir les corps, et la démocratie qui vent élever lesprit. lus consciences et les ane..\" le peuple du Canada, démocratique par excellence ne pourrait subir la civilisation allemande. C'est pour conjurer ce danger que ses fils sont morts eni hétos, que nos femmnes ont souffert et pleuré si souvent au souvenir des absents et que tout notre pays a travaillé et s'est sacrifié depuis trois ans. Chacun est libre de juger les évènements de notre époque enomme il l'entendra. Ce n'est pus mon intention de répondre par l'injure à ceux qui m'ont cruellement iju- rié depuis un mois; ce n'est pas mon inten- tion de retourner sur le passé pour expliquer quels onteété les tortsede chacun. Mon in- tention c'est d'aimer, d'admirer et d'aider les 400.00 de mes compatriotes cinadiens qui sont morts pour mon pays ou sont prêts à mourir face à l'ennemi, loin du Canada où ils auraient pu rester au lieu de se sacrifier volontairement. A ceux qui menacent ma vie et celle de ina famille, je réponds que je ne suis pas pius en danger que nos soldats dans les tranchées. Depuis qu'il est question de cocription, une agitation hostile à ce projet se continue dans la province de Québe et une pression a été faite sur moi pour me faire sortir du",
         "gouvernement. J'ai cru devoir résister à cette pression et voici pourquoi:- Le 27 décembre 1916, le premier minis'tre du Canada faisait la déclaration suivante qui était publiée dans les journaux du pays: \"«Vous me dernandes de voue donner rama- rance que sou» aucunel circonstance ue toi de connui~ptioii ne sera préêsentée. Tel que Je vouea 1*aâ déclaré à nore entrevue. Je dols retU de vous assurer d'une telle cltans J'espèreC que la conii'ption ne sera pas necessare mais. M1 elle devenait le seul moyen de pi-Ssesver l'exlsteODê de l'Itat. des kittuons et de\u0026 llbertés dont1 noua JOULseons. Je la considéreai ndoesuatre et n*bm5tend aucunement «agir en coséquenSc\". Quelques jours après, un des ministères pr-ésidé par un Canadien-Français devenait vacant par la mort de l'honorable T. C. Cas- grain. Lorsqu'il s'et agi de remplacer l'ho- norable M. Casgrain. ai le premier ministre avait décidé de choisir un Canadien d'ori- gine anglaise. je sais que tous les Cet. liens Français. conservateurs. libéraux, nationa- listes, auraient crié à l'injustice et blâmé sévèrement cette décision. J'ai été choisi et personne ne im'a blâmé d'être entré dans un gouvernement dont le chef avait fait la déclaration que je viens de citer, deux se mairies avant mon asermentatioii. Une élection a eu lieu dans le même come qui m'a élu en 1911. Partout, dans vingt as- semblées, j'ai déclaré que C'était la politi- que du gouvernement de poursuivre la guer- re jusqu'-au bout. au prix des plus grands sacrifices, qu'il était de notre devoir de sup- porter nos soldats. Dans cette élection, plu- sieurs repréesentants de journaux m'ont ac- compagné et leurs rapporta peuvent démon- trer que j'ai toujours parlé de nos devoirs de la façon la plus franche dans la crise que nous traversons. Meu adversaires ont exploité le spectre de la conwrAiption avec les cartes du ?.ermice national que tnes électeurs avaient reçue quelques jours auparavant J'ai répondu à fel attaques en expliquant que les cartes du Service national ne voulaient aucunemfent dire la conscription* et j'ai ajouté quê si une mesure de conscription devait être adop- tée elle serait soumise aux Chambres et dé- cidée par les représentants du peuple. Les électeurs de mon comté savaient ce que le gouvernement dans lequel je venais d'entrer avait fait depuis le commencement de la guerre en~ dépenses et en recrutement mili- taire. La déclaration du 26 décenibre 1916, fite par le premier ministre, -était cnnue de tous les habitants du Canada. Les élet- teiars de Dorchester mn'ont élu avec une plus forte majorité6 qu'en 1911. si on tient comtpte àu nouibre de votes à chaque élection. Que veut dire le vote donné à cette élec- tion au point de vute constitutionnel? Ne veut il pas dire que la politique de guerre du gou- vernement a été approuvée, comme elle l'a été par les députés de cette Chambre depuis trois ans? Eht cette politique du gouverne- nment n'a-t-elle pas été de faire toua les a- orifices pour mener la guerre à bonne fin. jusqu'à la conscription, si nécessaire, comme l'a déclaré le premier ministre le -.7 décen- bre 1916. c'est-à-dire un mois avant la vota- lion dans Dorchester qui a eu lieu le 27 jan- vier 1917. C'est dans un gouvernement de guerre que je suis entré le 8 de janvier 1917. et, en assumant la lourde charge qui m'a été confiée, J'ai pensé qu'en guerre c'est l'impré- vu qui attend un gouvernement comme un chef d'armiée. et que les développements de la guerre doivent inhspirer les mesures à prendre pour résister à l'ennemi. Aujourd'hui. le gouvernemt. conscient de son devoir. parfaitement renseigné sur la gravité de la situation, en présence de la Russie immobilisée; en Présence de l'effort plus considérable de l'Allemagne à raison de l'inaction de la Russie. en présence de l'appel de nos soldats qui ont écrit les plus belles pages de notre histoire avec du sang anglaig et français du Canada; en présence des sacrifices sans nom de ras alliés qui gé- missent sous la botte allemande. le gouver- nement. dis-je. demande aux neuf provinces iu Dominion de fournir 100,000 hommes pour continuer la lutte jusqu'au bout. C'est pour cela qu'on me demande de résigner. Mais pourquoi ne demande-t.on pas la mê- me chose à ume collègues de la Colombdie- Anglaise de l'Alberta. du Manitoba. de l'On- taio et des provinces maritimes? La msr que nous discutons s'applique également à chacune des provinces. Pourquoi la provin- ce de Québec cesserait-elle d'être représen- tée dans le gouvernement du Canada main- tenant, après que tous ses représentants au Parlement ont approuvé toute notre partiei- pationi à la guerre depuis trois aga? Pour- quoi veut-on isoler notre minorité sur ce continent américain, où nous sommes en- tourés de huit provinces anglaises et de la nation américaine avec ses cent millions d'hatbitants? Si mon collègue Blondin et moi abandonnons le gouvernement, quels autres Canadiens-Français consentiront à nous succéder et dites-moi ai avec lexpres- sion d'opinion dans les provinces anglaises. tant cheu lu libéraux que chez les ouser- valerus noua ne verrions pas naltre de suite unop allixnre oui exclurait le* reorfeentants canadiens-français. Aujourd'hui. l'homme",
         "aux idées larges qui occupe le poste deo pre- inier ministre ne nous refuse pas notre :part de représentation, mais ai nous la refusons nous-mêmes, pourra-t-on lui reprocher d'in- viter les Canadiens d'origine anglaise à no- ,re place? Quand on songe aux sacrifices qui se font sur la terre depuis trois ans, on doit remer- cier Dieu. ici au Canada, de nous avoir épar- gnés jusqu'à présent, et, quant à moi, je ne veux pâts me plaindre de mon isolement en accomplissant mon devoir. J'ai devant mol un vieillard de 4-6 mes qui termine sa carriè- re en voyant les deux races plus divisées que jamais. L'histoire dira ce qu'il aurait pu faire siais n'a pas voulu essayer; elle di- ra de mon collègue Blondin et de moi ce que nous avons voulu faire et plaise à Dieu qu'elle ajoute que nous avons un peu réussi. Plusieurs de mes compatriotes très éclairés m'ont conseillé de rester à mon poste, et je les remercie. Je sais que l'sceonsp:i2sentent de mon devoir peut mettre fin à ma vie po- litique, temporairement du moins, mais ce sacrifice est encore moins grand que ceux de nos soldats qui sont tombés au champ d'hon- neur, eu nous faisant un iempaft de leur poitrine. Je tiens à communiquer à la Chambre une lettre que J'ai reçue d'un homme que je ne connais pas, mai dont le père a joué un grad rôle dans notre pays. Je veux parler de Sir Hugh John 3McDonal, file de Sir John McDonald. ancien premier ministre du Ca- nada: Winalpeg. Canada, Il juin 1917. Mon cher Monsieur sévigny, Bien que je sois un étranger' pour vous je ne puis nu'empéchuer de twad«er à vous comme je l'ai fait et de vous écrire pour vous féliciter clix- leureusement de votre patriotisme, ent prenant la décision de garder votre minittre. J'a4 toujours Porté un Vif et profond intèrft à mes concitoyenis canadiens-français, que rai été à même de cmn- naître parfaitement bien, lorsque j'étais enfant ou jeune homme. Il serait à vrai dire étrange qu'il ent fut autremnent vu que. durant la longue carrière politique de mon lure il n'a jamnais eu d'amis avec qui ses relations fussent aussi Inti- mes. danîs qui Il phaca autant de confiance et pour lequel il eùt une affection aussi profonde que pour air George Etienne Cartier. à l'excep- tion possible de air Charles Tlupper. .14ir George. et lui 4je veux parler de mon pèr-e). comme -ous raves sans doute appris par l'histoire, étaien' gé- néraient connus comme \"les frères siamois\", et ce fut en grande partie A cause de leur. efforts conjoints que la Confédé'ration devint ponible. Les choses en étant ainsi. Je ne pui% conxidtrer qu'avec horteur la perspective de voir nos popu- latts divisées 4\u003caprés les démarca*tons de \". ea. car Jo ne puis concevoir de plui grande infor- tune que telle-là pour notre Jeune rTominbon. MI mI, i d'autres ne peuvent prédire qu'elles qour- raient Cire ent ce cas, leu cons-é,uencms misl nul ne peut douter qu'elles seraient graves, et je vous félicite de jouer le rôle d'un vrai patriote euibtisaUnt tout un votre PouVal?, etOVt Ùdte beaucoup, pour éviter une telle ceaatropiàe. n voue a sûrement fallu un haut degré de courage moral pour avoir pris la poultion que vous main- tenez, alors qu'en adoptant une autre voit et en faisant Rappel aux paa.ions et aux préjugés de vo. compatriote. vous auriez PUi accroître et probablement, vous auriez accru votre populari- té auprès d'eux. Celle-ci n'aurait cependant pu être tout au plus qu* temporaire, et je suis con- vaincu que vous avez adopté re qui, finalement, sera considéré comme ayant été La plus sage vai. que l'on pouvait suivre. E~n vous offrant mes plus reepeotueue salu- tations. et me rmiieaw voeux Je succès futur pour tout ce qui vous concerne. je demeure Votre trOu sincéreunent dévoué. (Signé\u003e: HUGHl 3. lacDONALD. Le député de Kainourasha disait dans son discourst que l'opinion publique dans les pro- vinces anglaises. aux Etats-Unîs, en France, en Axigleterre, avait été empoisonnée contre les canadiens-français. Ce qui se passe en cette Chambre et danm notre provinte depuis qu'il est question de la conscription, va-t-il contribuer à ramener l'opinion publique en notre faveur? Non, loin de là, et on croira davantage que les Canadens-français redusent de s'enrôler et de faire leur part dans la guerre aictuelle. Comment voulez-vous qu'il en soit autre- ment entourés comme nous sommes, nous CAnadiens*fraçais, d'une population qui ne comprend pas notre langue et, par conisé- quent, ne lit pas nos journaux. Nous devons admettre à regret que, dans les provinces anglaises et nième aux Etats- Unis, ils sont bien rares eeux qui s3ont dis posés à se donner le trouble de nous délen- dre ou même de nous comprendre, et le ré- sultat c'est que l'opinion publique croit ce qui est dit sur notre compte et porte ses in. gements env conséquence. Plusieurs4 députés ont déclaré que des me- sures effieaces pour stimuler le recrutement dans la province de Québec n'avaient pas été employées dep\u003euis le commencement de la guerre, niais je crois que le temps est venu de parler franchement et je n'hésite pas à dire que les Canadiens-français eux-mêmes n'ont pas employé les moyens qu'ils auraient dû employer. Dans mon opinion, une orga- nisation canadienne-française, indépendante de la politique et composée d'hommes sé- rieux aurait dû être formée depuis long- tenps dans la province de Québec pour eni- courager le recrutement. Et de plus, on au- rait dû faire disparaitre complètement le.- querelles politiques. Si nos hommes publics s'étaicnt donné la main et avaient placé ýlc- vant, notre population la question de la gucrre telle qu'elle se présentait, il auraîit été facile de faire répondre la province de",
         "Québec cSnime les autres provinces du Do- minion. Différentes influences ont forte- mient contribué à paralyser le recrutement. mais, Mi nous avions eu une organisation composée d'lîomnies sérieux qui Ite serait charpés de demander au gouvernement les nieeures à prendre dans notre province, je suie convaincu que cette organisation aurait triomphé de ceux qui décourageaient le re- cruteient. Pour v'ous prouver que les Canadietr.-fran- çais savent faire tout leur devoir quand ils ne subissetnt pas d'influences défavorables, rc\"lwsce qui s'est l)atta dan-s les pro- . aglai-es et nous verrons que les Ca- ria. tràà\u00264ratiça is ont répondu en grand nom- lie. C'est ce que nous démontrent les chif- fres souanis à la Ch.ambre. il y -a quelques jours, par le ministre de la Milice. Regar- dons ce qui s'eet paseté aux Etats-Unia! lors- que le gouvernemient américain a fait appel à tous les hommes de 21 à Ji ianit de s'enire- gistrer pour la conscription militaire. J'ai télégraphié comme suit à différentes personnes des Ftats.-t'nis. à l'honorable A. J. Pothier, de WVoonsocket. et à M. L. N. Astsein, de lliddeford: Ottawa. 20 juin 1917. n~'mu prie me dire comment Canadiens-fran- cals et Amérlcaànn d'origine franoaau ont répon. du à J'appel du gouvernement américain pour établir la conscription aux Iltats-UntiÉ*. (26 juin 1*17). J'ai reçu de l'honorable M. Pothier. l'an- cien gouverneur du Rhiode Island, la réponse suivante, Woosocket. Il juin 191.. '?rNwwo-Aniérkioe ont répondu loyalement et patriotiquementl a o on=ciption. Bon noma- tare de volontaireti frono-américaine enrifs\". J'ai reçu de M.%. L. N. Asselin, de Bidde- ford, agrent de colonisation pour le gouver- nement canadien. le télégramme suivant: Biddetovd. Maine. 21 juin 191;. \"in Maine. =n\u003e'y eaieir eew.Fjwn\u0026n prce-C'unadiane and ?rersvh-Americea ha%«* an\"wee'ed the Cali COnsciption unaiIousty and bearly., locally 712 Frencha CaIiaIJU revst- se.- J'ai auc!!i reçu de l\"'Opinion Publique\". de Wocse.le message qui suit: \"Quant à arcueil fait à appel de la patrie auné- vrwane. lts noires ont répondu avec une loyauté 4t un enstemble qui nous valent l'admiration de tous. Dépassons tous autres éléments pour le c*iiffne deS etnfflenienis\" Plusieurs utilitaires revenus du front ont fait les plus grandst éloges des Canadiens- français qui sont à l'armée et aujourd'hui il suffit de rnentionner les exploit@ du Mêème réginent devant n'imtporte quel auditoire de la province de Québec pour constater que no- ttc population est fière de la conduite de ces braves. Malheureusement, il y a trop d'intrs mesquins qui ont entrepris d'empêcher no- tre population de faire comme les autres. Depuis qu'il est question de la conscription. vous voyez des hommes de talent. soit dans leurs journaux, soit dans des assemblées, dénouncer notre participation à la guerre en faisanlt croire. pour mieux réussir dans leur dénonciation. que le pays est ruiné, que nous en avouns fait assez et que nous ne de- vonst rien à l'Angleterre. D'autres, plus bra- ves. con-eillent aux gens de rester ici pour la défense du Canada si jamais l'Allengne entreprend de venir nous attaquer ici. A ceux qui disent que le pays est ruin4, je répondt., en ce qui regarde la province de Québec, qu'elle n'a jamtais4 été plus proïquere. A la campagne les cultivateurs ont fait for' tune depuis le commecemenut de la guerre et partout dans nos villes il y a beauucoup d'ouvrage. Je sais, tout aussi bien que n'importe qui. que les dépenses de la guerre sont lourdes, mais, puisque nous avons décidé de prendre part au conflit, nous ne pouvions pas espé- rer faire la guerre avec des prières. Si les; alliés se mettent à considérer les grands sacrifices d'argent qu'ils ont faîte depuis trois ans, ils vont certainemzent constater. s'ils pensent comme les économiqtes de chez nous que le temps est venu d'arrêter. Je constate que ceux qui disent que nors ep avons fait assez sont des gens qui au- raient voulu ne rien faire depuis le début et qui n'.ont fait rien autre chose depuis que de soulever les passions, et les préjugýés, tout en recevant de gros salaires. Quelques-uns disent: ~Nous n'avons pas d'affaire dans cette guerre. Nous ne l'avons pas provoquée. nous ne l'avons pas voulue.\" Monsieur îO0rateur, je ne suis pas prêt à dire que nous n'avons pas d'affaire dans cette guerre, mnais il est certain que mous n'avons pas voulu, ni provoqué ce terrible fléau qui sème dans le mnonde la dévastation. le deuil et la ruine. Cependant, bien que nous ns'ons pas vou- lu ou provoquer le conflit actael, il n'est pas moins vrai que nous somnmes en guerre, et, malgré nous, noua devons accepter ce fait bruWa de la guerre et les tristes conséquen- ces qui en découlent pour l'univers. C'est une chose triste, c'est une situation extre- memeant critique pour nous, mais il nit s'a- git pas de savoir si c'est malgré nous ou avec notre consentement, que les nations eu- ropéennes se sont lancées les unes contre]le",
         "autres au mois d'août 1914. Nous n'avons qu'une chose à fuire sous ce rapport: c'est de nous rendre à la triste réalité et de cons. taLer que nous sommes en guerre, que nous vivons à une époque troublée de l'histoire du monde, et, malheureusement, nous de- vons en subir les terribles conséquences. Il faut donc accepter le fait brutal de la guerre et cela m'amène à demander, mon- sieur l'Orateur, s'il était possible pour nous de nous tenir hors du conflit. Je ne le crois pas. Bon nombre de gens se sont dit dès le mois d'août 1914: \"Ah1 si nous faisione par- tie des Etats-Unis, nous serions en dehors de ce trouble. Ces gens se sont trompés. Malgré nous, no\"s aurions été entrainés dans la guerre, comme les Etats-Unis eux-mêmes l'ont été depuis quelques mois. Cependant, comhien d'injures, combien dissauts la grande république voisine n'a-t-elle pas su- hie avant de se lancer dans la fournaise? Nos voisins du Sud ont enduré tout ce qui était humainement possible d'endurer avant de se lancer définitivement dans la bataille. Un jour, cependant, la mesure a débordé et la plus grande et la plus puissante des nations neutres de la terre a jeté son épée dans la balance pour assurer le triomr.phe de la dé- mocratie dans le monde et abattre pour tou- jours cet ogre prussien qui veut asservir l'humanité. Voilà quel a été le sort des Etats-Unis. Voilà quel eut été notre sort si. au mois d'août 1914, nous étions restés étrangers au eonflit. Falement, nous aurions été entral- nés dans la bataille, comme le furent nos puissants voisins du Sud. Si la nation la plus pacifique du globe n'a pu se tenir loin des horreurs des champs de bataille. com- ment aurions-nous pu, nous du Canada. res- ter étrangers au grand draine qui se déroule aujouan'hui sur le continent européen et sur les mers du monde? Il en est d'autres, monsieur l'Orateur, qui disent: \"Nous ne devons rien à l'Angleterre, pourquoi aller se battre pour elfe\"? A ceuxdà, je répondrai: Nous n'allons pas noua battre pour l'Angleterre, mais nous al- lons nous battre avec elle. L'Angleterre se bat pour protéger son empire et nous, pour protéger notre territoire. Tout comme, non plus, nous n'allons nous battre pour la France, mais nous allons nous battre avec la France. Nous savons que si la Fr:nce est vaincue, l'Angleterre le sera aussi et le Ca- nada connaitra les horreurs de la défaite. Dans le cas d'une défa'te de l'Angleterre, le territoire de notre mère-patrie serait envahi et cela ne prendrait que six jours de plus aux Allemands pour envahir le Canada. 253M-24 Ce ne serait plus alors le temps d'organi- ser des armées, de faire l'appel aux armes. Notre pays serait pillé, saccagé, mis à feu et à sang, sg populations égorgées et nous serions les témoins épouvantés des horreurs et des crimes qui furent commis en Belgique et dans le nord de la France par les barba- res du 20ème siècle. En sorrimne, quand nous examinons bien la situation, nous devons nous estimer heureux de défendre notre pays en territoire étranger, surtout lorsque nous voyons quels malheurs et quelles tristesses ont eu à subir ces malbeureux habitants du nord de la France, de l'a Belgique, de la Rou- manie, à qui un cruel envahisseur a ravi leurs foyers et tous leurs biens et qui au- jourd'hui, pour entrer en possession de ses villages qui les ont vu naltre et grandir, sont obligés de braquer leurs canons et cra- cher la mitraille et les obus sur ces lieux qu'ils ont tant aimés. Nous ne nous battons donc pas pour l'Angleterre, mais nous nous battons pour nous-niémes et c'est pour assu- rer la liberté à nous-mêmes, et à ceux qui nous suivront que nous avons aujourd'hui pris les .rnies. Il est donc inutile de se denander si nous levons quelque chose à l'Angleterre, puisque je viens de démontrer que ce n'eet pas pour ele que nous nous battons niais pour nous- mêmes. Mais, il y a un fait sur lequel il n'est pas penmnis de différer: C'est que, depuis la guerre, la flotte britannique a tenu la route de l'Amérique à l'Europe libre, que nous avons pu exporter en Europe et les vendre à grands prix nos produits agricoles. manu- facturiers, etc., à des prix si rémunérateurs que jamais notre population n'a été aussi prospère que depuis 1914. La flotte anglaise a tenu la route libre à notre commerce, ce qui nous a valu des mil- lions. Que serait-il arrivé sans cette flotte? Nous n'aurions pas été capables d'exporter en Europe un seul minot de grain, une seule livre de fromage, un seul objet manufacturé. Notre récolte de 1914 nous serait restée sur les bras; nous .n'aurions pas pu la vendre. Les Etats-U.nis auraient été dans le même cas. Le cultivateur avec sa récolte de 1914 sur les bras, n'aurait pas ensemencé sa terre en 1915. Et dès 1915 la famine aurait sévi dans les grandes villes du Canada et des Etats- Unis. Le cultivateur se serait dit: Pourquoi ferais-je produire à giand\u0026 frais à ma terre des produits que je ne puis pas vendre?\" Conséquence: c'est que nos grandes villes auraient souffert du défaut de production. Ce que je dis 'à s'est passé en Russie. Les",
         "grande villes do la Russie, actuellement, sont dans la famine. Les cultivateurs ne produisent plu.s. lis produisent pour eux seulement. Bloqués par iner et par terre, ils n'ont pas pu exporter le surplus de leur récolte de 1914. lis avaient coutume d'ex- porter priès de 300 millions de boisseaux de blé. Fin 1915. ay'ant encore leur récolte de Yannée précéeit aur leurs bras, ils ont di- minué considérablement leur culture. En 1916, ils ont récolté juste pour eux. Cest pour cela que les villes souffrent aujour- d'hui. Et cette situation économique. ai sé- vère due au blocus, est encore plus désas- treuse pour le peuple russe que ne l'est l'en- vahissement de son territoire par l'Allemand La Russie est virtuellSment sous le coup d'un eenbargo imposé par les Allemands. Nous devons plus que cela à l'A»3leterre, car. sans sa puissante marine, cette colonie britannique du Canada aurait été exposée à subir le sort des colonies allemandes qui sont tombée aux mains des alliés. Que se- rait-il arrivé au Cana\u0026 ai la Blotte anglaise n'avait clhassé des mers toute la flotte aile- mande' Nous aurions vu nos villes. Hali- fax, Saint-Jean. Québec, bombardées par la flotte allemande et forcées d'accepter les eonditiffs de guerre qu'ils nous auraient imposée\u0026. Notre peuple aurait été écras d'impôts et. au lieu de l'abondance que nous avons eue depuis 1914, nous aurions connu la misère, la patuvreté, tout cornne en Bel- gique. Ce qui nous permaet d'avoir le front haut en présence dets services qui nous ont été rendus, c'est la présence de nos Canadiens à Ypres, Festubert. Givendhy, Saint-Elol, Neuve.Chapelle, Courelette, Vimny, et n'i- core 14 nmaintenant prê'ts à mourir jusqu'au dernier avec les soldats de l'Angleterre, de la France. et, bientôt des Etats-U'nis. Si noua avons reçu de --rands services, soyons fiers de ceux qui ii )us periiettent de dire que nous en avons rendu et n*oublions ja- niais que ntos soldats ont entpéché les Alle- mnands de se rendre à Calais en 1915. Lais sous parler ceux qui se \"ont -turriiié pour nous, commne nous l'avons fait pour eux -oui. vos canadiens, mêlés aux troupes an- gtsSaha et aux troupes françatses mans distinc- tion de race. sam distinction de pays, sous des étendards difféêrents. ont montré la gnéme tirs- voure. Et n'outions pas qu'etu mots de février ISS à Ypte. dans ie nord de la France. tout Prés de la Belgique, dans oette régilon désolée par les inondiLtions. après le terrible assut livré per les soldats allemands au moyen de,. gaz as- phuyxiante. par cette Allemagne qui a fait dévier la science. et qui au lieu de faire tomber sur l'umnanité tous ses bienfaits. eni a fait tomber toutes lesc nmlfai'flnreL et tous le% crime. C'a ment les soldats Canadien% qui, dans cette jour- née terrible. s son dles et ont rétabli. la si- tuation. Et dans maints combats et dans de nomibreusels et récentes victoires5. ce sont euix qui me sont drejués Et nous voyons encore vos Jeu- nu hiomme\u0026O alertos. agiles\u0026 courageux. e5\u003c*I\u0026- der tee premiers, sous leur drapeau. la côte de Vimy. qui étatt réputée impr*nable..\" Enregistrons précieusemient ce ténmoignage du Maréchal Joffre. \"Ce que les soldats de Montréal e du Canada oit accompl sera toujoure apprécié en FrancO. Les soldats du Canada sont courareux. Ils usé- priesa la umt et leur bravoure égale la brsi- vow'e dus troupes trangaluss. Je vous remercie de ce que vous avez dit et J'espre que vos pero- les porteront des fruits. Le Canada a Admirable- mnen bien fait son devoir. atas envoyes-n@us plus d'hommes. Nous avons besoin de tous\". Nos alliés nous rendent ces témoignages et nous devons admettre qu*îls ont souffert bien plus que nous. Malgré leurs souffran- cea. leurs grands deuils, ils ce disent pas en- core: «Nous en avons fait assez\" Pourquàoi serions-nous les premiers à le dire? Peut-on en faire trop quand il s'agit de vaincre l'Al- lemnagne qui noua hait et vent nous enlever tout ce que nous ainons? Pourquoi cette agitation au mot de conscription? Vent-on asolument que tous les alliés nous enlèvent leur sympathie? Que peut faire une mino- rité seule. isolée sans amis? Qu'on dise ce qu'on voudra, elle ne peut rien faire et elle se condamne à mille ennuis contre sa lan- gue, son cenrnert'e, sa finance et son indus- trie. J'adnmets à tout hommne le droit d*ex- primer son opinion, mais je condamne les excès de langage, qu'ils viennent des dépu- tés de cette Chumabre ou des agitateurs du dehors. Ce bill autorise un enrôlement de 100,000 hommes. Ceux qui peuvent être appelés sont répartis en dix classes. A l'appel de chaque clamse, de4 tribunaux seront chargés d'entendre les raisons de chaque appelé, et ces tribunaux décideront quels sont ceux, qui doivent rester sur la terre, pour lei be- soins de l'agriculture. quels sont ceux qui dolvent continuer à travailler dans les mia- nufactures de munitions ou autres; quel' sont eux qui doivent re.ster sur les chemiig de fer; quels sont ceux qui doivont être con- tinués dans leur occupation actuelle et ceux qui peuvent aller à l'année. La loi autorise une levée de 100.000 homn- mes sur 9 provinces. Je ne sais quel nom- tire d'hommes les tribunaux de chaque pro- vince d6cideront d'envoyer aux arnées, anaii .supposons que ce soit à peu près comme suit: Colonie-Anstaise.......10 000 Als,...........10 000 Ssskstcewnn.,.......10 M0 lMrniLtob.. .... .......e 000",
         "Ontaso.. ... .. .. .. .... 25 000 Quebec... .. .. .. ... ... 25 000 Nouveau-Brunswick .......5 000 Nouvelle-Ecoe... .. ....:.5 000 Ve-du-Prince-Edouard ... .. 2 000 102 000 Nous arrivons à un total de 102,000. La loi n'en demande que 100,000. Le gouvernement croit qu'ils peuvent être trouvés, mais en- core une fois, ce sont les tribunaux qui en décideront. Le chef de l'opposition regrettait l'autre jour que les Canadiens-Français ne soient pas plus nombreux dans notre force expédi- tionnaire. Je lui demande, à lui et à ses partisans de la province de Québee qui sont en faveur de notre participation, comme ils l'ont démontré depuis le cornencement de la guerre, s'il croirait la province de Québec ruinée si elle avait fourni 25,000 Canad:ens- français de plus. Je sais que le chef de l'op- position, le député de Rouville, de Kamou- ragka, et tous les autres députés de la pro- vince de Québec seraient heureux comme moi de pouvoir dire que nous avons 25,000 Canadieus-français de plus. Je sais que nous invoquerions cela avec orgueil pour dire que nous avons fait notre part comme tous les autres. Je sais que tous les Cana- diens français seraient fiers d'avoir plu- sieurs régiments comme le 22ème qui a jeté la gloire sur le nom canadiens-français. Si la province de Québec avait fourni 25,000 hommes de plus., serait-elle ruinée? Sans hésiter, je dis NON. Pourra-t-elle les fournir en veitu de ce bill? C'est ce que les tribunaux décideront, tout comme dans les autres provinces; aucune différence n'exis- tera entre les Canadiens-français de Québec et les Canadiens-anglais des autres provin- ces. Nos hommes publics pourront voir a l'exécution avec justice de cette loi. De plus, une organisation oanadienne-française de- vrait se fonner pour s'occuper spécialement de nos soldats et de leur famille. Cette or- ganisation n'aurait qu'à demander au gou- vernement de placer des officiers oanadiens- français en charge des comnandeients mi- litaires de notre province et je suis certain que ces demandes seraient favorablement accueillies, et il en serait de même des pro- motions. Cette mesure pourrait ramener l'harmonie entre les deux races de ce pays et faire dis- paraitre bien des griefs qui nous divisent actuellement. En terminant, je dis à mes compatriotes: Nous sommes fiers de nos ancêtres de 1775, de 1812 qui ont sauvé le pays pour rester su- iets britanniques; nous sommes fiers de cette parole souvent répetée: \"Le dernier coup de eanon pour la défense du drapeau britanni- que sera tiré par un Canadien-français\"; nous sommes fiers de nos zouaves pontifi- caux. Nous avons droit d'être fiers d'eux. Ils ont lutté pour des causes saintes, mais jamais cause plus sainte n'a appelé des hom- mes sous les drapeaux que celle de la pré- sente guerre, et des millions ont déjà ré- pondu à l'appel. Pour nos glorieux ance- tres morts au champ d'honneur; pour nos frères qui sont morts ou sont préts à mourir dans les tranchées; pour la cause sainte de la justice, de la religion, de la dénocratie et de la civilisation;, pour que nos enfants et petits-enfanta soient fiers de nous comme nous le sommes de nos anctres; pour avoir l'union entre les deux races que Dieu a pla- cées dans ce jeune et beau pays; pour que nos compatriotes des Etats-Unis, qui nous donnent un si bel exemple, soient fiers de nous; pour que la France vive avec notrechè: r langue française; pour que l'Empire britan- nique soit encore la première puissance du monde et nous donne l'orgueil de porter en. core fièrement notre titre de sujet britanni- que; pour que le Canada et le continent amé- ricain ne soient jamais menacés par l'Alle- ma:ne, et pour être au triomphe et non pas isolés et même méprisés quand sonnera l'heure de la victoire, pour tout cela je dis qu'il vaut la peine de donner jusqu'à son sang et que les autres disent ce qu'ils vou- dront, moi je réponds: J'accepte. Mardi, 26 juin 1917. M. ROBIDOUX- Monsieur l'Orateur, je ne prendrais pas part au débat si je ne nie croyais pas tenu d'élever la voix pour ap. puyer le projet du premier ministre, et je prends cette attitude pensant qu'elle est pour le plus grand bien de nia race, ainsi que de tout le pays. J'ai suivi de très près le débat qui a eu lien en cette enceinte de- puis quelques jours, et il me snible que cer- taines choses ont été assez bien prouvées. La première c'est que le principe du service militaire obligatoire a toujours fait partie du recueil de nos lois depuis la confédéra- tion. Il saute donc aux yeux que le pro- jet de loi du service militaire n'introduit pas de nouveau principe. en ce qui concer- ne l'obligation de défendre le Cannda. sauf en tant qu'il décrète que l'es troupes seront levées par sélection. et non de la mnnière pres.crite par la loi de la milice qui im- pose le tirage au sort. La nouvelle loi ne s'en rapporte pas au hasard pour le choir",
         "des soldats. elle décrète que le triage sera fait d'une façon intelligente. eu égard aux besoins des grandes industries natio- males, au premier rang desquelles il faut nécessairement placer l'agriculture et les pichasies, les plus importants facteurs de l'altmetation. En deuxième lieu. il a étè% prouvé d'une façon incontes4table que le gouverneur en conseil est déjà autorise. aux termes de la lo de la milice. 19N., d'envoyer des trou- peu du Canada hors du territoire. pout la défense du pays, dans une circonstance cri- tique. Le représentant, de Kamouraska a rappelé d'anciennes lois en vigueur avanti la confédération. dans lesquelles Il était spécifiquement prescrit qu'on pouvait appe- 1er la mince soui% les arme% et l'envoyer dam un endroit situé hor% de la *province. naiso limitrophe. daha le but de repousser ou de faire face à une attaque. Mon honorable ami a cité ces anciennes lois pour établir que la pré*ente loi de la milice impose les mimes restrictions Selon moi. cependant. il n'a réussi qu'à démontrer le contraire de ce qu'il voulait prouver. Dans la loi de M90 sur la milice, rédigée pa air George Etienne Cartier, comme dans la loi de 1901. on a retranchié le mot -limi- trophe\",. ce qui prouve \u003c'une façon con- cluante que les auteurs de la nouvelle loi prévoyaient que certains événements pour- raient obliger le Canada à envoyer ses trou- pes mêmne au-delà des mer% combattre pour sa défense. Autrement, Ml auraient con- sàtVé le mot 'limitrophe.\". lD' plus, le\" paroles du miinistre de la Justice. sir Charles Fit\u0026\u003etrick. lors de l'adoption de l'article qui a trait à cette question. paroles déjà gritées en cette en- einte, prouvent évidemmnent que c'est là la véritable interprétation à donner à cet article. Il est un autre fait qui resso.rt clairement du présent débat et des événements qui se sent papés au pays depuis l'ouverture \u003c1,-a hostilités. Le cânalla.a Pis palt à cette guerre nmm smeleent parce qu'un grand daag e menç:iit la Girande Blretagnec et l'empire non seulement dan% le dessein de venir en aide à l'Angleterre et à la France dlans cette formiidable lutte que l'i- juste a*yrein allemande leur avait mr- posée sans cause, ni avertisement. miais il y a pria parn dans le dessein f.nn et formel de se proitéger lui-nièrne et de dé4- fendre sa population c-ntre un grand péril qui aurait inévitablement causé un cas- tre advena'nt le trinmulie de l'Allemagne. Cet surtout cet inA'inci de la conservation CMi a poussé la popfflation canadienne ait commnencement de la guerre, et depuis. sans distinction de races ni de croyances à un effort commun et spontané pour résister au- péril allemand et pour aider à le repoussr; et c'est sur cet instinct que reposait sur- tout l'appel fait à la jeunesse du Canada, afin de l'engager à s'enrôler et à voler à la défense de la patrie. Enfin, le premier ministre a prouvé, et ceux qui ont pris part au débat l'ont géné- ralemient admis, que l'enrôlement faculta- tif ne donnait plus assei d'hommes pour maintenir au complet les effecis des trous- pes eausdiennes sur le front. Mie que ect état de choses soit déplorable je tombe d'accord avec ceux qui soutiennent que l'enrôlement facultatif a donné deu risul- tatas. ma province natale, le Nouveau- Brunswick, a fait des merveilles sous le régime du volontariat. L'autr jour. t'ai éprouvé beaucoup de plaisir en entendant l'ancien ministre de la Milice (sir Sam Hughes), qui citait un mémoire sur le re- crutement. adressé au premier minisus le 10 juillet 1916, déclarer \"qu'il ne fallait pas perdre de vue que les Acadiens 54- taient bien conduits.\" Bien qu'il ne me soit peut,.étre pas permis d'affirmer que les Acadiens e soient CM\u0026ô lés dans la même proportion que leurs coin- patriotes anglais dans mea province-et Il y a de bonnes raisons qu'il m'est inutile de mentionner. nais qui expliqueraierti bien un pareil fait- je puis cependant dire avec vérité qu'ils ont noblement répondu à l'appel aux armes. et qu'ils ont acompli leurs devoirs de Canadiens et de sujets sa- glais d'une façon digne de tout aoge. Mais, monsieur l'Orateur, l'attitude de mes comn- patriotes dans la guerr actuelle est con- forne aux traditions. Dans les années pas- sées. à l'heure de danger, ils n'ont \"aai manqué de répondre 'à l'appel aux armes. En 1812, alors qu'ils commençaient à se remettre dem malheurs de la dispersion. dès l'ouverture des hostisités entre la Gran- de-Dretagne et les Etlats-Unis. on les voyait servir fidèlement et vourageusement leur roi et leur pays dans la milice de leur pro- vincc respective, Il y a quelques jouârs j'ai mis la main sur une ancienne liste de milice contenant les noms d'un nombre comparativement considérable d'Acadiens de mon propre comté, le comti de Kent. dont la population était alor peu nom- ieuse, qui dans l'espaçe d'un mois aprs la déclaration de la guerre, se sont enrôlés pour dMfeiplre leur 'pays. Je désirerais. avec votre autorisation, nionqicur l'Ora- teur, et l'aititnlimcnt de la Chambre, la faire ficurer dans les \"débats\" à titre de dom-a ment public.",
         "LISTE Vie LA MILICE. COMTE DE KENT. 181241i. Usit-ei.--emiaVautour. Chiats aier. oler Bariait Jacques Hienry. Jean-Ilaptiat Johasos. Jean Johmlon, pierre Thibeaud. ilant-Chares-- Itaphadi iicharul. Jacques D\u0026Igê pirre-Lib. Rob\"idn Fables Doigts, Ja-i Dasw Village de mlhbutuAsle ourqus. Janvier nibemt Hilarlea B\u0026Masa. Urbain Richard. Muumanue RihaLrd, Jean-Hie ibob- dosa. Lauuent Richard. Germaini lbeoeu. ILuMa à Poli-Jean Richard. chars\"a Mailles et Charles Maillot cuia.pierre Daligle. a- phfl Cainais. Simon nichard. Acgt\" Maillot -ou Malet Doamsebcard Dontoobe-!uacisCormier. hAirE SaileS. LWaUrt LeRame. limite PaLnu*ra e \" os Daztaace. DWOni Cormiler. Bémol Gireuard. joeoph Gies.placide Daultoches. Bémol Savoe. plaidle Ilcébard, Merari rsnardL Cocagme-Bmden nourque. Eusèbe KMorf Geoeges Bra- inomt Deapres. Huhart Lirette. Cylle Clutumen. Placide cueues Grande-Dgue-Tbmma Poisier. Maurice ne- CII lasse Hachf- Louls Areen oachisU Gansuai, placide foirier. Fleuranet \u003calugwe Daie-dei-Veras-Leul5 Gulnwnd. Bnme Meu- nier, Dominique Matite. Loua narole Nos jeunes gens se sont enrôlés pour faire leur part dsa la grasde lutte actuelle. par- ce qta ils ont su apprécier àL leur juste va- leur les institutions qui nous régimsent pare qu'ils jouissent des priilèges jubé- rente au droit de citoyen anglis et par:e qu'enfin. ilsa ne veulent pas voir le ,.ili- tarisme allemand s'implanter dans notre pays. ls ne sont aussi enrôlés à cause des appela qu*ils ont entendu venir des autori- tés ecclésiastiqules et civiles qu'i:s ont con- suItées. Laissez-suai vous citer à ce sujet les élo- quentes paroles qu'a prononcées un Aca- dtien. Sa Grandeur Monseigneur Edouard Leblanc. évêque du diocèse de Saint-Jean. dans nma province. à une asscmbcèe tenue dams la ville de Saint-Jean, peu de temps après l'ouverture des hostilités. Je désire les rendre publiques. attendu qu'elles conis- titemn la vraie et fidèle ex\".eeion des sentiments qui ont insp*re- et guidé les Aca- dienq dant :a présente crise. Après sfétre réjoui de l'heureuse coïncidene qui l*ame- liait à predre pour la première fois la pa- role en publie. à Saint-Jean, dans le noble dessein d'encouager les irunes« gens à vo- ler la secours de la meère patrie: après aveesr dit qu'il approuvait sincèrement l'objet dte l'assemblée, et qt'en mu qualité do chef du peuple catholique ce scrait pour lui commse trahir 1'eisire que de rester silencieux nu nulutr en pareille occasion, il s'exprima eni ces termes: Nous traversou um e poqu péilleuse. non allns devoir subir une gefty sas ex\"mple dans l'hItoire de ntre paya. LAnkeletrrr. ne.- ire meère patrie, et la Prasese. la terre de Pmn MiseftrtW4 Ira deux tlcenu qui farMnet l'avnt- garde de la civilisation et des liberts bormai- wx,5 combattent aujou.Wh \u003c.dserment contre lm ennemi51 Puissant. Flles se truuVent vwltaea dm lm confli dom flsuen est encore iacewtalo. «Vampire britaniaque lutte pour sa conserva- tisa. Il at que chque citoen ne péntra Noen de cette V\u0026t PiilordiaW. a di t Kit- dceer. rautre Jour. £a qualité de canadiens aotre sont ne trouva iotimement ID celui de la Grande-Bretagne. am tuttff son ndtme; ai elle suosesa »Mo tombons avec elle, et nous perdons tons les Préieux Privilèges dont nons joulmon comme citoens de remuplie britanaïque. Le Canada. *Maintenant si libre. si heureux. i béai du CiUL et donti revenir. grâce à mms louesesiont5 ces. tWeuvre si Prospère: le Canada. dws-jen SegouIt à la coadith.n de vassal et toulé sem lit hasse de fer d\u003cun pouveir dtrauser. La ditl de lràafSeeerr dans cette guerre entmaîne=a regoadrsuen du régimse anlais: et encore fau4ma-il payer chalremenat lms sucès remportés: main grâce à Dleu rAge de la \u003chi.- saierie meust Vs; Passé: la existe, arore amas de pa.triotisme et dhheiee» parmi las jeunes gem de cette prolinbe pour i.n-mcr un~ auorêtue eftfort à la ditae de raseer.Teutes uae espérance résident damnam jeunes gw; cet ves eux que rua se tourne Pour assure la co- nervation de rbonneur et de la gloire de r-si pire britannique: de cet empira qui. plutfit que de .*minWe sau engagements euroe la flalgq4. à hien voulu cosentir au garilce dies ee- loea et des plus noWle de me estauta la wet pas atwassaire que je s. étend sur les causes qui eut Provoquéi cette guer;e. Je ueai Pma besoin de swarffle s ur la questioen de la vissatisn de la seutmUit# de la Beigique. mer- vellcua pe.tit rruu. que irérêqup de salfrda a appelé -\"* vir!,. et le uatvew de rEusuge. nl et Inutile de revenair sur la rupture \u003cl'ui trai- té que leu l'Iuleme' avaéent Promis de ce«- nerver intact ou m- rentent. de rànglterr avec la Pranco pourw la pretectieu des Penna de la Mane. Au-drams do- tout erla Il y a be tait. par excelence, que raugloserre n veux Ps cette guere. quais maimtant quelle a été torcéo d\u003cy pnurlfer. CeSt moue dewAor à noue 4uI sommaes de loyax auxe de sa MatuA di soutenir sa cause et de nouas rallUer à \u0026A dé- tonne. jeunes gen du XueuBuslt.mu soue demandons de ae Pas ;Permettre que rAn- Rileetre A laquelle nous somme* redevahies de non libertés civles et de na\" emu»ce. rets- giemrs de me s t iJustes et de la pmee- tIff. et de la prxqe* dont noueM jouissoà, sois menacé. dz,,, non eutmeme mie Sas frapper un ceu Pmu Mu dump ea soir, lms éches de rtliautlque non appottrut rappel de la mè e patrie: F.ncoref dem soMats, core des soldats: Ces \u003crAcleer que nom vient cet appel aux armes. Que tout homme qui veut y repend\" rec emt. La Plare dam Canadien$ a'eut Pma A rau*f- r.: cm a-ten\" Plus de nous noua vehm que nos homumes les mneifleurs et las Pins braves de cette ps.'c%. laecmm, de toutes lS pariées du Canada ailleant de Irals '.t pour sayer la mer monlante de rairressuen étrangère: quils mettent lm ftte un Iot envahisseur des cunte- r0\" de tenipire. nappelz-voua Jeunes ver qul est pusi- hie, à 0 ssla de frapper dès maintenat un tomp peur la efeui de la mèlfe $eAtsle. que nam Jeurs qde ,repélritG soient bientôt fnts. vemnemt est a snn Portes et nou amimenens dam\"e. La let Asteru roccUpluae \u003cO,%-",
         "leude. la désastreuse bataille des cotes du Chili. il y a Quelques Jours. Constituent unemea. N'est-l pas à craindre de voir se répéter icg et dans lu paisibles maison de nos paysans des mises tragiques semblables à celles qui ont eu lieu B elgique et dams le nord de la Fran- ce dans eu villate proupères où r4gualent Jadis la paix et la bonheur et qui oet été Incendiés on détruIts. où de m\"agnilques cathédrales et des bItimes publiques ont été mises en ruines et des million de gens innocents ont do chercher un retfg à rêtranger. Allez aut feu où ravenir du Canada se Joute dans lms plaises et sur S rires de Fýrane \u0026ai- mes-voua de patriotisme et dites-vous avec dé- termgiua: Jamais l'Angleterre na été et ne sera aux pieds d'un Conquérant Plus tard, en janvier 1917. monseigneur Leblane à de nouveau engagé lus jeunes gensl à s*enrôler. Il disait dams une lettre pastorale: Aussiagteuss que le mndhe nublat era, les batlos au.on recours aux ars quand dms principes devront être dfe\"ndu sous peine de dahonurw Prdeentement cest la liberté bel- tannique centre la tyranni prusetane; cest la lute P~u le droit et la civilisation chrtianne tetre la trerce brutale et la barbarie. Réalisant la Justice de notre canuse c'est notre devoir d'ais- ffler remare par ta\"s lem moyeffs en notre p- toi. inutile d'amoindrIr le 4anger auquel noua somemes exposés. La situation Mt tés sérieuse. il est regrettable qwu ne prenne Pas la chose plus à cm«u. Dans lau rangs de rarmée il y a emmue dies places vides. ces places devraient être remplies sansl délai par dus hommes a\u0026te au service militaire. Le juge en chef Landry. un autre Ikadien émincet directeur reconnu de l'opinion pu- blique au Nouveau-Brunswick, a parlé dans le même sens en différentes occasions; de mi= e Muséateur Poirier et aussi mon bon ami le député de Gloucester (M. Turgeon\u003e et d'autres hommes ,4ui occupent des posi- lions émilsentes dans la vie publique et dans l'Eglise. Personne, dans la vie publi que de la province dlu N.%ouveau-Brunswick n'a jamais eu une conception plus claire et plus jute des avantaffl précieux que rous procurent les instituionts britanni- ques et des responsabilité% qui en déz\"tlent que nmnsieur le juge Landry et il n'a pas liié à conseiller à ses concitoyens de s'en- roter sous les drapeaux. Je ne citerai pas les nombreux discours qu'il a prononcés dans les arsembléet de recrutement, il% agi été publies dans les journaux, maist je citerai une lettre qu'il adressait à M. Ray- mond Léger, maie de Shédiac. le Z1 noveru- bre 1914; je cite cette lettre parce qu'e-lle contient en blanc et en noir et s»Us o\u0026 a.- ature. l'opinion d'un homme qui a con- saré sa vie à l'avancemlent de son peuple et dont la principale ambition a été de lui obtenir la poition qu'il occupe dans Io Gouvernemntn de ce pays. Voici ce qu'il écrivait ent français: Saint-Jean. N..B.. L.e 25 nhvemnbre 1914. Au maire Léger. Shbdiac (N.-B.). Je regrette \u003crêtre Incapanble d assiser à ras- semblée patriotique de mmhéd is.8 mn prdsence ou mza parole est de nature à stimuler l'oeuvre bouat$e et nécessaire du rcru tement. ieuile croire que cette Prlse et Cette parole sont avec vou ce soir. bien que je rewrette de ne pouvoir y Metun personne. Deux de mesjLls prennent les moyens de se rendre sMr le cham de bataiflt et J.. verrats avec satisfaction, quelque triste queh soit la né- uatf. renrôlent volontaire d'un membre de chaque ftaniie acadienne du 4veunas vieI. Nos anctre turent des hUres dane rai- versité. Puissent leurs descendants montrer an- tant de patuietiesme et d'hértsune darne une cri- nequi menace la base même de la civilisation chrétienne Pulaseat-Ils Jouer un MSe boumorabie d1as cette guerre gitesquet dont rimmu peut mettre au péril rempire britannique et comiporter le trisen- phe d'un miitarisme agressif \u0026 =mn que to- tes les forces vives te la nation soient diapo- nibles. Qu'on me permette de dire ici que plus uard. le juge en chef Landry se pénétral W.l leient de l'importance de la guerre au point de VU des intériUt csAnad-ens. et de ha nécessité de mobiliser toutes les ress4:ur- mes de la nation qu'il nlhé*ita pa% à se dé- clare publiquement partisan de la eui- cription. et c'est, ce qu'il a fait lors d'unp séance de la cour suprê~me. tenue danst la ville de Saint-Jea (N.-B.). faisant ob-er- ver en mente temps que c'était le ayetbme le plus équitable de recruter une armée. Monsieur lOrateur. je ne fais que répéter ce qui a été ;.t et redit. à maint«s rrprises. au cours de ce débat. lorsque j'affirme qu'.aujourd'hui. le Canada doit faire fae a un état de choses dont, on ne saurait exa- gérer la gravité. Il ce évident que nous avons atteint le point où nous devons adcp- %t de nouvelles omhodes pour accomplir ce que l'enrlenment volontaire ne fait pas et pour maintenir nos forcs% au front. si nous ne voulons graduellemrnt étre élimi- nés de la guerre. Autrent dit, Nb temps esti venu pour nous de décider si nous con. tinuerons la goerr jusqu'au bout ou ai nous devons pour bien dire n'y plus participer. Monsieur l'Orateur, je crois exprimer le sentiment de ce pays. en disant que le peu- ple canadien. de lanaue anglaise et de fan- gue française. est d4cidé à se tenir aux côItés de la GraMe-Dirîtagnc et de s\", al- liés juisqu'à ce que cette cuerre, solt cou. ronnèe par la vic'toirp. Il en a décide ainsi. paâme qu'il sait quo tant que la Grande-Dr.. tagne Pera en danger le Canada sera ég-W muent en péril et quo. suivant Ici parolec dont s'est serv l'évêque Le Mitne: -gi l'Angleterre tonbe. nous devrons tomber avec ele. ntçrrlte- d\"t sentiment de la",
         "population que J'ai l'honneur de représen- let: Je trois que je Puis dire qu'elle tombe d'accord avec la grande majorité du peuple canadien sur cette question; bien que l'idée du service obligatoire lui répugne. elle n'hd- siuera pas. comprenant parfaitement la gra- vité de la situation, à assmer bravement et de bon coeur et pleine part de responsa- bilité dans le soutien de la guerre. EUe a fait bonne figure, dans le pass«é, et elle sui- vra la même ligne de conduite, dans l'ave- nir, quelque difficile que soit la tAche qu'elle aura à remplir. Je dols enregistrer mua protestation contre les paroles malheureuses que l'honorable député de Saint-Hyacinthe \u003cM. L. J. Onu- tbier) a prononcées. en terminant son dis- cours. Elles sont indignes de lui-mième et de ce Parlement du Canada; elles tont as- surément indignes de la grande race à la quelle nous appartenons tous deux et j'ose dire qu'elle, ne sont pas l'expression du sens rassis de la population de la provine de Québec. Je ne vois pas de raison pour qu'il existe une ligne de démarcation sur cette ques- tion, entre les deux grandes races qui ont habité le Canada depuis un siècle et qui en uni fait, de plus. ce qu'il est, aujourd'hui. Leurs intérits sont identiques; elles ont le mêmie amour pour la liberté et pour ces lus- titutitns britanniques qui sont la meilleure garantie de liberté et d'indépendance; elles combattent un ennemi commun dans ket tranchées de la Fladre et de Franice, jeunes- %e fraffaise et jeunesse anglaise eont- battent obte à côte; et sacrifient leurs vies« pour une cause commune. Monsieur l'Orateur, je crois que, malheu- reusement pour le Canada. les acties de bra- voure et d'héroissue accomplis par les fils de Canadiens français, à Courcelette, à la réïe de Vinay et ailleurs sur lks champs de bataille ensanglantés de France. auront un effet plus sensible et une influence plus du- rable sur l'élaboration des destinées futures de notre pavA que n'en auront les discours de dénuarogues irresponsables et d'agita- teur* politiques. Sous auun autre drapeau ni sous aurune autre fenne possible de gouvernement joui- rions-nous d'une mesure de liberté et d'in- dépendance aussi grande que celle dont nous bénéficions maintenant sous le 'Ira- peau anglais Pour cette raison et pour les autres que j'ai indiquées. convaincu que le' destinées du Canada sont liées intimement à celles de l'empire; comprenant que ba race canadienne française a dans la pré- sonte guerre, plu d'intérets en jeu qu'*au- cime autre race au Canada, puisque, si l'Allemagne triomphe, nous serions dé- pouillés de droits de privilèges précieux; es- timant, qu'il est non seulementt nécessaire dans noire intérét, mals de simple justice pour les soldats qui sont déjà rendus dans les tranché«., que nous fournissions les ren.- forts nécessaire, à nos soldats qui sont en France, j'appuierai le bill. Jeudi à JiMflt 1917. L'hon. M. DOHERTY (ministre de la Jus- tice): Monsieur l'Orateur, inon honorable ami de Montcaým \u003cM. Lafortune) qui a fait pleuvoir sur mol certains compliments, et qui a fait à mon égard d'autres observations pas tout à fait aussi flatteuses, voudra bien me pardonner si je ne ni'engatte pas à con- sidérer dans leur ordre les différente sujets qu'il a traités au cours de -con allocution assez prolongée. L.a questiont qui nous intérestte se présente à mon esprit à un point de vue très diffé- rent de celui auquel l'envisage évidemment l'honorable député. J'aurai peut-itre l'oces- sion de toucher au cours de nies remnarques à un ou deux des sujets auxquels il a fait allusion, mais il nie permettra bien. av ant de le faire, de dire quelque chose qu'il me parait essentiel de mentionner dans la dis- cussion de cette question si importante. Plus d'un honorable membre de cette Cha..bre a déjà déclaré--et nombre d'entre eux se troa- vent parmi ceux qui appuient le proj t--que l'idée seule de la contrainte îleur inspirait de la répugnance. QueWques-uns d*entre eux sont nmême allés plus loin et ont prétendu qu*elle leur inspirait une répugnance parti- culière et supreme, Je diruii que parmi cri nmessieurs. il n'y en à aucun auquel, en soi. elle répugne davauutare qu'à nioi-méme. Et qufndi je dis qu'Oll nie répuene en P-i:, qu'il soit conpris que je ne' veux pas dire ,;:mplesnent que je ne l*ainie point. eonsidé- r\u003cc au point de vue de celui ou de ceux à qui elle s'appliquerait. Le projet me re-pu- pie en ce sens, mais ençore davantage quand je mie vois dans une position où il devient de mon devoir de dire avec ceux qui m'entourent, que main- triatt et à cette époque, il est n\u0026-cs- saire d'imposer à d'autres c-ette cntraint,'.. itele que définir lar ce bill. afin que le Ca- nad* puiew faire tout son dervoir et qu'il puisse lo faire d'après un système qui nuiri le moins possible à l'acconiplissement dan-i lme- devoirs qui lui inombmwit Aujourd'hui ainsi qu'à sa population, et tun ne lui imrpo-, sant-bien que ceri soit une conqidératiozi mecondaire - le moindre sacrifice potitil-",
         "Vonsieur l'Orateur, le devoir lerm le sujet de mes remarques. J 'ai écouté une bonne partie de ce débat, j'ai lu les olseratlons des honoarables messieurs que je n'ai pa en j'avantage d'entendre, et permettez-mol de vous dire en toute sincérité, que j'ai atten- du jusqu'à ce moment du débat avant de parier moi-même, pour voir si. parmi tous les hommes capables qui y ont pris part. surtout parmi les nombreux hommes capablesl qui ont parlé contre le projet. un seul d'entre eux pourrait trouver une raison qui me justifierait de dire qu'il n'est pas de mou devroir de continuer à appuyer le bill. Quelques VOIX -Très bien, très bien! L'bon. M. D(,HERI:. Si. malgré toute leur force inte'lectuel'e. malcré l'étude ap- profondie qu'il't ont faite de la question et malgré tout le zèle quai les poussait à dé- =ovrir cette raison décisive, ils n'ont pas réussi à trouver cette dernière-et j'eus.\" été enchanté de la connatre-il me parait, évident, comme il me le parut au moment du dépôt du projet de loi et loreque je con- sentis à ce qu'il fût dérose, que le devoir incombait au Gouvernement de proposer cette mesure législative, et que le Gouver- nement et les membres de la Chambre ont encore le devoir de 1sappuy'er. Respectant lopinion de chacun, je ne fais point de re- proche à qui prend une attitude différente de la mienne paerce qu'il croit suivre Iles dictées; de «a casîf.Quiant à mon devoir A légard du- cette question, il m'ap- partait avec une clarté solue, et ces\"t parre qu'il m'apparaît ainsi que le nie sens o1bliré d'intervenir au dernier tromaent dans ce débat. J'ai dit que le devoir servira de tltène à unwq oles-rvations. Si je prends li parole. c*est paree que je Ferais fort heureux de pouvoir démontrer la née fité. ou plutôt l'obligation qu'il y s de ne songer qu'à une seule ch~se n Miett diseuflen: noire dev.i!r envers le Canada. N'ayant d'am,\"tre . buci que \"elui-là, on fera bien. du iminc pu\u003ear l'in«- tant, de s'efforcer d'écarter nombre de cosi- dénitions qui influeraient naturellement sur l'attitude que chacun le nous doit prendre saur la quesltion actuellemenst à l'étude. Qu'on ne ne méprenne point. Je ne- pré- tends en %acune maière critiquer et qu'ais- cun autre honorable monsieur a erra devoir dire eni faveur ou contre le projet qsr nus discutons, nmais je me permiets« tif \u003cire que j'ai éprouvé un re'.rcet bien vif -P. voair ce débat se tranfornter parfois en ertitina. lions de pmitaines \"i de racesrit Yr î~ Je veux me garder de toute s rérit,-; de lait garsfe, mali je 4croie nouv'oir v.MPloyýe.- ce mot- lsans blesser pers-onne. Il n'est point, ce me semble. de sujet qui, considéré en lui-même, puisse plus facile- me~nt que celui-ci sie discuter sans ai- liaito à la nationalité ou à la pro- vince à laquelle on appartient. L'hanorabl,. député (M. Lafortuno\u003e qui vient de repren- dre son siège a cru devoir désigner ça tr leurs nomns certains menabres de la droite ituxqueli il a reproché de ne tien dire pour d#fendre la province de Québec. En ce vaste Domi- nion, monsieur l'Orateur, il n'est point de province, je me permets de le proclamer, qui mérite autant que ma province natale. celle de Québec, qu'on île lasse gloire d'y appar- Unir. Je n'ai pas d'excuses à taira en sois nom. Elle est chez elle dans la Ckarfédéra. tien. et il est bon pour le pays qu'il en soit ainsi. Elle est habitée par des éléments de races et de croyances diverses, sea qualités et ses défauts sont, à ce qu'il mue sembatle. choses qui reardent exclusivemnent sa popu. lation. On en peut dire autant d ii autres provinces. Que mes honorables collègues de !a province de Québec nie pernu-tent de leur dire ceci: peut-être n.était-il pas né- cessqaire, au cours du préeent débat. de stiznaler les défauts aussi bien que les qua- lités de nos compatriotes de l'Ontario. Ne pourrait-on pas momntanémnent oublier Me clioses? Ne pourrait-on pas, aussi, ou- l'lier que notre population se compose d'élé- nients d'origine diverse? Vraiment, il s'est dit de part et d'autre des choses qu'un Cana- dien ne- doit pas aimser à entendre. Je trouve fort malheureux que l'on ait mi deveair tenir un tel langage au couri, du débat d'une ques- tioan dont la solution esrt si grosse de consé- quences pour notre commune patrie, d'une question dont il importe tant que la solution, quelle qu'elle puisse être. soit soumise à un peuple uni. Notre pay-, est peuplé d'élléments de race différente, mais nous sommes tous Cana- \u003cliens. Cette diverbité d'origine, je viens de suVggérer qu'on l'oublie pour le moment; mais je n'entends pas par là que l'on doive perdre le souvenir de ce qu'ont accompli m noslfl aete. Le sentiment de la race, J'en ai la fermie conviction, est celui qui exerce l'influence la plus profonde et la plus vit,. torieuse %air les actions de l'homme; la voix du san\u0026, est celle à laquelle on obéit le plus volontiers; ele conduit à de ui'nds et titi- Il i résultats. Austsi me garderai-je de dire qu'il est du devoir d'un chacun d'oublier sies Patrêtres nat de re-nier la race à la. quelle il Appartient. Mais. chaque chose a mon heure, et chaque chose a sa place. Aut- jouard'hui qu'il s'agit d'une q1aestion qui %ura des conséquences que nul ne nieut pré-4 voi, c\u003csséti\u003ctuesqui pèsrmnt non $euir- nment sur la m4nération actuelle, mais aussi siaur nos enfants et sur nonubrc. de gêné-",
         "rations à venir,-n'ai-je pas raison de dire que noua sommes tenus de ne penser qu'à une seule chose. que nous sommes tous dei Canadiens et qu'il n'agit de savoir quel est. à l'heure actuelle, It' devoir des Canadiens envers leur pas J'en viens maintenant à un suJet dont je me serais abstenu de parler si l'honorable député qui vient de reprendre son siège (M. Lafortune\u003e n'avait pas pris sur lui de vous dire, monsieur l'Orateur, et de dire à la Chambre non seulement ce que mes élec- teurs de la division Sainte-Anne, de Mont- réal. pensent de cette question, mais d'affir- mer encore que tous les Canadieni de na- tionalité irlandaise ont une eonvietion bien arrêtée à ce sujet et que cette opinion est unanime. L'honorable député me permettra de lui contester l'autorité voulue pour faire pareille déclaration. Ceux de nia nationalité savent exprimer leur pensée eux-mèmes; ils; jouissent du glorieux privilège de la ci- toyenneté canadienne et ce sont d'aussi bons Canadiens que tous ceux qui respirent l'air de ce pays. Ils n'ont pas besoin de mon très estimable ami de Montcalmn pour leur dicter ou pour exprimer en leur nom leur façon de penser à ce sujet. L'honorable député a parlé très é*oqueui- ment de l'absence de mandat à propois d'une foule d'autres chosffl: pendant qu'il parlii, je mie suis persuadé d'ait lui venait l'autorisation de parler en cette Chamb-e au nom de tous le's C4nadit'ns de ra:c irlandaise. wien ne l'emibarrasse; il est au fait de tout. Il s'apitoye %ur mon malheureux sort; il regrette mon isolement de tous inea com- patriotes. Je le remercie de sa sympathie, mais je ne crois pas en avoir besoin. LVes compatriotesm sont des gene au's: in- telligente;--et c'ee\u003ct un grand comap:imicnt que je leur fais--que tous crux qui *ont tle la nième race que lhonoraitle député de Montcalmn. Cela veut dire qu'ils «-ont par- faitemient capables de se former un jugement et d'envisager cette question en Citnadiens désireux de faire leur devoir. Je ne doute pals qu'il se trouvera des clivergenes d'opi- nion parmi eux; les uns arriveront à une conclusion; les -utres à une autre. Mais. contrairement aie dire de l'bonorabl., député' de Montcalmi, ils ne h Tant pas bloc sur une question à propos de laquelle il y a de sé- rieuses raisons pour et contre. \"iseértion de lhonorable député est absolument erro- née. Il nae permettra de plus de lui dire qu'il est téméraire ie a part d'étiycr sein- blable affirmation sur une assemblée à la- quelle il a assioliê et qu'avaient convoquée des citoyens qui sont toui de mies bons amis. que j'estime beaucoup. inais qui appartien- tient au parti libéral de la ville de Nontréal. Du fait qu'il s'est rendu à cette assemblée. l'honorable député de Montcalmn conclut ap- paremment que les destinées de la race ir- landaise au Canada lui ont été confl\u0026es et il vient ici nous déclarer que sur ctte question elle jette tonte son influence dans le même plateau de la balance. Cela n'est pa i pécher par excès de modestie; et même n'eit-ce pas un p--u manquer de respect à l'égard de ceux au nom de qui il prétend parler. Il n'y a rien de plus danger.sux pour un homme d'une certaine nationalité que de se risquer à parler au noma de gens qui appartien- nent à une auitre nationalité, ai ce n'est de voul\u003eir dicter à ces derniers leurs devoirs. Je n'aurais pas fait la moindre allus.ion aux gens de ias rac%- sans la bar- dsuc extraordinaire de l'honorable député de 3Montra!m. Quand je retournerai devant mes électeurs peur rendre compte de sues paroes et de nies actes, et de l'attitude que je me propose de prendre relaiivement à cette question, j'irai les rencontrer touts ent leur qualité de Canadiens, à quelque race qu'ils appartiennent, et c'est devant eux que j'expliquerai nia conduite. Je serais profondément peiné ai les Ca- nadiens de mna race n- pensaient pas comme moi sur ce sujet. Mais ils exererot leur propre jugement, et je sais qu'ils mi'attribueront la sincérité que je leur recon- na2is et que je reconnais à tout homme de n'importe quelle autre nationalité qui arrive à unle eone:usion différente de la mienne. Mai% je ne demanderai pas au député de Monteaina de servir de médiateur entre mes é!'eteiire et moi à quelque race qu'i2s aWar- tiennent. Fort de mna conscience, j'irai resn- contrer mues ami« de Sainte-Anne, et quelle que soit leur opinion, ils m'acclameront comme ils l'ont fait dans le piassé. sang éeard à I*opinion que l'honorable c'4puté de Montm peut avoir de moi. A Sainte- Anne. il y a des divercences d'opinion\"t. dles diflèrences de race, des partisans poi- tiques; miaig. et je le dis avec ficrté, nous vivons tous comme des amis, reposant le.s uns dans les autres une confianc mutuelle, et nous continuerons à vivre ainsi sanle le biienveillant concours du député de Mont- calt. J'ai dit que nous devrions nous débar- lasser de l'idée que nous sommes de races ou de croyances diffiirentes. ou que nous sommes originaires le provinces différentet pamc que une seule grande question inté- resse actuellement la patrie commune, le Çti- naJa. J'ai dit im mot de mes, gentimpnts cyb- v-ers mna province de Québc.: j'ai cru qjue c'était mon devoir. Mais puieque la qu:es- tion des races est venue eur :e tapie, on nie",
         "permettra d'ajouater un tiiot concernant la race qui a été l'objet de critiques iln cette Chambre. Je ne conteste à personne le droit de dire ct qu'il croit convenal. le et à propos; et c'est à la Chambare à juger de mes paroles. Mais. en vue de ce qui s'est dit. je tiens fl rejeter, eni ce qui nie conerne-je vais plus loin d'une façon absolue. en ce qui concerne le Gouvernemient-toute idée que cette miesure. dans une quelconque de ses dispositions. vise particulièrement une partie du pays. par exemple, la province de Québec, ou tare race en particulier, par exemple, leit Canadiens français. J'ai prêté l'oreille aux critiques et aussi à leur réfutation,. A moin avis, il esn une réponse victorieuse, pé- remptoire: est que nous avons coxnmefloi par mettre en oeuvre l'enrôlement volon- taire. Que signifie le recrutement par eni- rôlement volontaire? Que 'notre Gouverne- aient, notre Parlement et. en réalité. le peuple eanadien ont été à peu près unani- ies à reconnaître que. en matière d'enrô- lement. chacun e4t absolumnent 'ibre d»agir suivant son propre jugemnent et sa propre conscience. Personne n'a as$aimé la responsabilité de dire que tel ou tel homme avait un devoir quelconque à remplir sou0 ne forme oua une ire. Le principe de l'euitlement volontsire isignifie que chacun a le droit de se décider par lui-mérite; il ne relève que de se prop-e conspience. Dès lors, nul n'a le dioit de juger et de condamner un hommine pour a'.oir exercé tan droit reconnus D'autre Ibart, j'ai entendu à peu prèit tout ce qui s'est dit en réponse luîx cri- tiques, et je l'avoue en toute franchise, il en ent une bonne partie que j'aurais préféré ne pas entendre. Je nie prétends pas me prononcer sur le bien fon té de ces argu- sibeuîts; niais il nie parait bien qu'on aurait pus «'en dispenswer; on pîeut être sur la dé- fensive et oëder à la tentation de prendre tir peu trop fort-'znent l'offensive. .I'aisnetai. sortir di, cette atnifosphêre. je voudrais Ai',cîîter cette question eni me pla- eafllt umiqinent et puaremtent ait point de vue d'un Canadien, Quelle et la qetioLa voici: quel est le devoir dlu Canada à \"e montent et dans l'éïat de idinese actue'? Au mnis: d'août 1914. lé Canada (-4t entré en rtuerre:? Pourquoi? il imîporte peu mnîatenant de scruter les mo- tifst qui l'ont enciteé à prendîre cette dé- eiaion. Ceits de «on propre gré qu'il en ;w -ici ainsi, et ist preuve n et dans l'attitude 'le la dépîittlion -iii a été unanlime à en- doiuqer ce q'e le Gouvrernîement avait fait, rxu'mple qui a été suivi Par toust les halai. tants dia ranuda. à dle rares exceptions près. Depuis- lors, il a été en guerre, et., aujour- d'hîui, la première question est celle-ci: Le Canada devrait-il se retirer de la guerre? A rieon avis, c'est la seule question qui se pose, car nous devons soit persévérer et adopter ce bill, soit nous retirer de la guerre, Je sais que d'autres personnes dont je respecte les opinions n'envisagent pas la question de ce point de vu, mais c'eet celui qui s'impose à mon esprit. Pourquoi dit'-je cela' Nous avons une cer- taine armée au front. Personne, que je sa- che, n'a prétendu que l'armée que nous avons au front représente plus que nete juste contribution à l'effort commun dane lequel nous nous isommes engagés avec la Grande-Bretagne et les nations alie.Quel est le but de ce projet de loi? D'envoyer un coris expéditionnaire stîpplé- me-nt.aire? D'ajouter des unités à nos con- tinrents d'outre-mere Ce projet de loi a pour fin de foirnir des renforts de façon à miainte-nir l'effecif que nous avons au front. Il ne semble que nous devons ou fournir ces renforts oit nous retirer de la miîerre. car, aut fur et à mesure que les jours s'écoulent, les rangs de nos soldats se déciment. Certains disent que-noua n'au- rions jamais diû prenrem part à la guerre; d'autres déclarent \u003clue nous avons ninte- nant épuisé notre effort et devrions nous en tenir là; que nos biataillons dispiraisset et que le Canada cesse de figurer acti- vemtent dans cette grande lutte pour la dé- fen-se de la civilisation chrétienne dans l'usnivers, J'avoue que ceux-là sont par- faitemient logiquee lorsqu'ils combattent l'établissement di, la conscription. Je ne dis pas qu'ils ont raison; car je n'admets pas leur prémiss. Mais ceux qui affir- nient que nous devrions continuer à prendre part à la guerre, tout en nous dispensant, en dépit des événements, de prendre l'atti- tilte que le présent projet de loi comporte, -à mon avis, et je le dis, sans vouloir in- sulter pereone-déWrsi*onneint absolument, J'ai deux raisons de parler ainsi, D'abord. j'ignore, et il m'importe peu de connaitre les causes ou la remiorahilité de cet état de choses,. mais je sais que l'enrôlem :nt volon- taire a cessé de nous procurer des soldats auissi promptement qu'il faudrait. Je n'ai psi entendu contredire sérieusemewnt cette affr- moation. Ma deuxième raison m'est smg- cérée par uan arrument que j'ai entendu in- voquer contre la sonscription, Je le W- pèt», auditeur ou lecteur attentif, j'ai ti- cIré de découivrir une raison qui m'excuse- rait de modifier l'attitude que j'avais prie. et je ne l'ai pas trouvée. Mais parmi leo arguments que j'ai entendiu énoncer. l'ut' m'a frappé comme ayant une force considé-",
         "rable; on a dit que, dans l'état de choses qui existe présentement, au Canada. noue avons besoin du travail de chaque habitant du pays et que nous pouvons l'utiliser ici mnétie de façon à rendre plus précieuse et plus efficace notre aide aux armées des alliés que si nous l'envoyions.à la guerre. Ce raisonnement m'a frappé. Si l'on me prouvait la vérité des prémis- ses, je n'oserais affirmer que je n'y verraie pas une raison pour me libérer du poids qui aujourd'hui pèse si lourdement sur mes épaules. Mais de cet argument même est sorti pour moi la raison décisive qui doit nous engager, si nous ne voulons pas nous retirer de la guerre et cesser d'envoyer des soldats, à les obtenir au moyen de la cons- eription sélective. Si ces prémisses sont exactes, la mesure n'aura d'autre effet que d'en prouver l'exactitude. Souvent, au cours des débats, et en lisant les discours prononcés en dehors de cette enceinte je me suis demandé si le peuple avait bien lu le projet de loi et s'il en avait saisi le principe. Malgré les faits que je viens de rappeler, des gens s'opposent fortement à ce que nous envoyons au front un seul autre soldat sous prétexte que nous ne pouvons plus nous dispenser d'un seul homme au pays. Si les honorables députés sont tellement sûrs de leurs allégations, pourquoi s'opposent-ils si fortement à ce que nous en vérifions l'exactitude? Pour ma part je sais qu'on se trompe, et ainsi qu'on l'a souvent répété dans cette Cham- bre, je pense que nous en avons tous la preuve devant les yeux. M. MEDERIC MARTIN: L'honorable mi- nistre de la Justice veut-il dire par ces paro- les que lord Shaughnes.y se trompait lors- que, à son retour d'Angleterre, il disait que la seule chose à faire était de produire pour les Alliés? L'hon. M. DOHERTY: Je n'ai pas dit que nous ne devions pas produire pour les Alliés, et si l'honorable député veut atten- dre que j'aie fini il verra qu'il n'y a pas de contradiction entre ce que je dis et la pro- position de lord Shaughnessy, mêéme telle que l'honorable député la formule. bien que je doute fort qu'il la rapporte exacte- ment. Lord Shaughneasy, ainsi que plusieurs autres, et je ne les blime aucunement, ont insisté sur l'importance de la produc- tion comme moyen d'aider aux Alliés. Je ne sache pas que lord Shaughnessy ait ja. mais déclaré que c'était la seule chose à faire. Nos devoirs sont multiples; nous es- sayons d'en accomplir un dans le moment. et j'ai confance que nous accomplirons tous les autres en temps et lieu. Mais le moyen d'y parvenir n'est pas de s'opposer Indéfi- niment à une mesure destinée à accomplir un de ces devoirs, celui qui nous semble le plus impérieux dans le moment. Le deuxième argument, et le plus con- cluant pour moi, en faveur du recrutement par conscription sélective de préférence à l'enrôlement volontaire, mime si ce der- nier système donnait des soldats %ussi ra pidement que dans ses plus beaux jours, repose sur les identiques raisons que ces messieurs avancent comme base de le urs prie- tentions que nous ne devrions pas établir la conscription d'aucun de ses habitants. J'y trouve une raison qui établit l'impérieuee nécessité de n'envoyer à l'armée que ceux dont le pays peut se dispenser. L'objet de cette mesure est précisément de découvrir quels sont ceux-là; mais voilà, on prétend qu'il n'y en a pas, et on nous dit -m'il faut nous en tenir là, et ne pas chercher quels sont ceux dont le pays ne peut se passer. On afBirme que le pays ne peut se passer de personne et on noua demande de retirer le bill. Mais que craint-on? Peut-on être tele- ment convaincu qu'il n'y a personne de dis- ponible, quand on est tellement soucieux d'enmpécher le Gouvernement de s'en assu. rer? Je ne suis pas de leur avis lorsqu'i's disent qu'il n'y en a pas. Je crois eincère- ment que nous pouvons encore dispo er d'un bon nombre d'hommes qui nous aideraient dans cette grande uvre si essentielle pour l'honneur du Canada. Je suis prêt à pren- dre le risque d'une enquête minutieuse et complète telle que pourvue par ce bill. car c'est le but qu'on se propose, et à en subir les conséquences si I enquête prouve que je me trompe. Je dis donc que puisque nous sommes arrivés au point où il nous faut découvrir exacte- ment quels sont ceux qui sont nécessaires dans le pays et quels sont ceux dont nous pouvons nous dispenser, il est du devoir du Gouvernement et du larlenent d'in- terrompre l'enrôlement volontaire. Nous ne pouvons pas laisser partir tous ceux qui le veulent; il y en a dont nous avons besoin au pays, et, comme il est dit dans le projet de loi, qu'il est plus dans l'intérêt de la nation de garder au pays. que de les laisser s'enrôler; le Canada a be- soin d'eux. Si nous laissions continuer l'enrôlement volontaire, nous perpétuerions certainement ce qui a eu lieu dans le passé. Les plus uti- les au pays continueraient à s'enrôler com- me ils l'ont fait, et ceux qui feraient de bons soldats mais ne font rien d'utile ici.",
         "ne partiraient pas et consommeraient les produits qu'on nous demande d'économiser pour les envoyer en Angleterre et aux Alliés. Il me semble parfaitement clair que nous devons au Canada de voir à ce qu'il soit fait un choix de ceux qui partiront. à ce que ceux-là partent dont le pays peut se passer et à ce que restent au foyer ceux qui y sont absolument nécessaire. Comme je l'ai dit, cette raison m'est ve- nue à l'esprit en réfléhissant sur les.plus forts arguments invoqués contre tout envoi additionnel de troupes parce qt. nous n'avons plus personne disponible. Je ne crois pas à la vérité de cette dernière proposition, mais je crois que l'on y trouve ceci de vrai. que l'heure est venue de choisir avec soin ceux qui partiront et ceux qui resteront. Cela étant, ceux qui ont la responsabilité de voir à ce que le Canada fasse toute sa part dans cette guerre, ont l'obligation de prendre les mesures propres à faire un sol- dat de celui qui peut être le plus utile com- me soldat et un ouvrier productif de celui qui peut aider le plus à la grande oeuvre de la production pour subvenir aux besoins des armées et au soutien de nos gens dans le pays ou, à tout évenement qu'il ait l'occa- sion de consacrer son énergie à l'accomplis- sement de cette tache. N'oubliez pas, monsieur l'Orateur, qu'il pourrait être absolument vrai que nous avons besoin dans ce pays de tous nos hom- .ines pour cette oeuvre de la production agri- cole ou industrielle, et qu'il pourrait être vrai aussi qu'il y a dans ce pays beau- coup d'hommes que nous pourrions laisser partir parce que tons ceux qui sont ici n'aident pas à l'oeuvre de la production industrielle ou agricole: et, jusqu'à présent, je n'ai pas encore entendu dire qu'il y eût quelque moyen de contraindre ceux qui ne font rien à travailler à la production industrielle ou agricole. Il est fort possible que ceux qui ne sont pas ainsi employés, qu'il en doive être ainsi ou non, puissent, la discipline militaire aidant, faire de bons soldatt. Le Canada ne peut cesser son effort. C'est un point que je n'entends pas discuter car après ce qui a été dit dans cette Chambre. je désespère de convaincre qui n'a pas été convaincu, que le Canada ne peut honorablement abandonner la lutte. C'est là mon point de départ, et je crois que le sentiment général de cette Chambre en admet la vérité. Si nous devons faire tout notre devoir, un seul moyen s'offre à nous, et c'est d'asurer par la conscription sélective le nombre d'hommes voulu. ron pour éviter à celui-ci ou à celui-là de partir pour le champ de bataille, comme certains s'efforcent de l'in- sinuer, parce que nous cherchons un mode de sélection d'après les aptitudes et les com- pètences, mais pour être sûrs d'a\"complir tous nos devoirs dont l'un est celui auquel l'honorable député de Sainte-Marie (M. Martin) attache une si grande iipportance. Pernettez-moi de dire quelques mots sur la signification de ce projet de toi. Il m'a paru, en écoutant ce débat, qu'il n'aurait probablement pas été mauvais pour quelques-uns d'examiner d'abord les dis. position de ce projet et d'essayer d'en comprendre le principe. Eussions-nous agi de la sorte, nous aurions été, je crois, en meilleure position pour discuter la mesure. Une grande partie de ce débat a porté sur le principe de la conscription comme un système par lequel tout individu de vingt à quarante-cinq ans, quelles que soient sa condition, ses relations domestiques, ses oc- cupations ou la détresse dans laquelle pour- rait être une famille abandonnée devait être contraint à se ranger sous les drapeaux. Cette opinion publique que l'h-norable député de Montcalm (M. Lafortune) a voulu nous montrer en nous promenant à travers les paroisses de la vrovince de Québec, repose en grande paitie sur cette conception erronée; mais, à la lecture du projet de loi, vous voytz qu'il limite à cent mille hommes le nombre de recrues à lever. Ce n'est pas, remarquez-le bien, un minimum, mais un maximum. En deuxième lieu, le projet de loi prescrit le moyen de nous assurer, comme je l'ai déjà dit, quels sont ceux dont le pays peut se dispenser. On a fait du système proposé certaines critiques. Les uns disent qu'il donne au riche un avantage sur le pauvre. Si je ne me trompe, l'honorable député de Pictou (M. Macdonald) assure que, par ce système, des injustices de toutes sortes peu- vent se produire; que la mesure a été éla. borée dans le but même de taire des dilé- rences de races, de province, de croyance religieuse on de fortune. Cette intention est loin d'avoir été celle des auteurs du projet. Au reste, le premier ministre a dé- claré qu'il accueillerait favorablement toute proposition tendant à améliorer le projet de loi. A ceux qui se donnent tant de ene pour faire croire à un désir de différen- cier entre le pauvre et le riche, ou ent-e des classes quelconques, je dirai: Faites votre proposition, et elle sera accueillie avec plai- sir; si vous avez un autre moyen de rendre plus certaine une parfaite impartialité, dites quel est ce moyen. Personne de ceux qui appuient ce projet de loi n'a d'autre désir",
         "que de trouver le moyen le plus efficace de prévenir la faveur sous quelque forme que :e soit. Ce projet de loi met tout le monde sur un pied d'égalité. le fils du riche partira dans les mêmes conditions que le fils du pauvre; tous, sans distinction de province, de race. de religion, partiront absolument dans les mêmes conditions. Du conunencement à la fin. on chercherait en vain, dans ce projet de loi, la moindre disposition qui autorise l'indigne suggestion qu'il recèle quelque part de germe d'une injuste inégalité de traitement. Je le répète, si on soupçonne l'existence de pareil défaut, qu'on nous dise comment y remédier. Ceux qui ont exprimé ces craintes sont des critiques compétents, des esprits avertis; ils peuvent à coup sûr trouver le moyen de mieux atteindre lob- jeotif visé par ce projet de loi. Les insinua- tions dont j'ai parlé sont indignes de ceux qui les ont formulées; à mon avis, non seu- lement ils savent que la mesure ne contient rien qui les justifie, mais que s'ils avaient quelque proposition plus acceptable à pré- senter, elle serait agréée, et parce qu'ils savent encore que des déclarations de cette nature ne sauraient qu'enflammer da.rnt'ige l'esprit publie qui n'est pas encore parfaite. ment éclairé sur l'impérieuse néce'sité de cette mesure, et surtout sur la portée ex- acte de son application dans le pays tout entier. Je tiens à protester ëiergiquemenst contre ce genre d'insinuatio-as. T,'injustice qu'elles comportent envers ::ux qüi appuient le bill importe peu; ce qui est plus grave c'est de songer que ceux qui les font contribuent ainsi à accroitre l'agitation d'une opinion publique déjà surexcitée. Voici une mesure qui est 4oin d'être ce qu'on l'a représentée, c'est-à-dire la mobili- sation des hommes, des femmes et des en- fants. Nous avons entendu de larmoyantes descriptions de maris arrachés des bras de leurs femmes et de leurs enfants, et des mi- sères qu'allait entrainer 'application de la loi. Nous voulons avoir cent mille hommes, et avant qu'aucun homme mna'ié ne soit appelé à partir, il nous faudra épuiser l'effectif mobilisable des célibataires, de vingt à trente-cinq ans. Je ne reviendrai pas sur les chiffres déjà cités, mais il pa- raitrait hors de toute prévision que cet hom- me marié, sur le sort duquel on nous de- mande de nous apitoyer, soit appelé au ser- vice; il ne sera certainement pas appelé, avant que tous les mobilisables de la classe que je viens de mentionner aient été appe. lés, aient donné leurs services. Mais le ta- bleau qu'on a tracé est bien réellement ee- lui, qui représente ce qui s'est passé sou le régime du volontariat. Le père de fa- mille, au coeur généreux et pénétré du sens de son devoir, a répondu à J'appel de son coeur et de sa conscienee, ou bien a cédé à la pression de l'opinion publique qui néces- sairement existait sous le système volon- taire. Cc mbien de pères ont quitté le pays et sont allés offrir le suprême sacrifice sur le champ de bataille, ou encore sont revenus mutilés et incapables de soutenir une fa- miZle; tandis que des citoyens qui n'avaient pas de famille à soutenir, des hommes de loisir, des gens qui n'avaient pas à se dé- vouer à la production, des hommes sans at- taches, sont restés chez eux, sous le régime du volontariat, et, cela, de plein droit? Cette mesure vise à protéger la famille, au lieu d'être pour elle une terrible menace comme on l'a affirmé. (La séance, suspendue à six heures, est reprise à huit heures.) Reprise de la séamce. L'hon. M. DOHERTY (ministre de la Justice): Au moment de la suspension de la séance, je discutais le principe du bill, et m'efforçais de mettre bien en lumière que!- ques-unes de ses principales dispositions. J'en avais profité par présenter une obser- vation sur Zles insinuations dirigées contre certaines dispositions qui, prétend-on, ten. draient à créer des inégalités de traite- ment ou à rendre possibles des passe-droits, dans l'administration de la loi. Puis-je ajouter une observation sur ce projet? Cer- tains honorables députes prétendent que la mesure. par certaines expressions, rend les passe-droits possibles. et ils imputent au Gouvernement l'intention de viser à ce ré- sultat. Comprennent-ils bien que le pre- mier souci du Gouvernement, après avoir rédigé le hill, a été de proposer à certains députés de la gauche d'entrer dans le cabi- net. à titre de successeurs de quelques-uns des titulaires actuels, et que à m-uins de croire ces honorables députés capables de se prêter à ces passe-droits qu'ils imputent au Gouvernement, la chose était impossible. Pouvait-il y avoir une évidence plus ma- nifeste qu'il n'y avait pas eu de motifs cachés, au moins dans la préparation de ces dispositifs, que l'empressement et la volonté de confier leur application au Gouvernement nouvellement constitué? Ce Gouvernement aurait représenté également l'opposition et le parti au pouvoir et il n'aurait pas été seulement composé pour moitié d'hommes choisis par le leader actuel de l'opposition. mais si ma mémoire ne me fait pas défaut",
         "l'autre moitié n'aurait compris que des hommes acceptés par le très honorible chit de l'opposition. Nous pouvons certainement prétendre que cette proposition constitue une réponse absolue à l'insinuation d'avoir eu quelques motifs cachés ou-j'ignore si d'honorables députés iront jusqu'à dire-- apparents à la face même du bill. De plus, nous avons dit et nous maintenons que nous tiendrons compte de toutes les sug- gestions susceptibles de disposer des objec- tions possibles à certains dispositifs de la loi. Avant de passer à un autre point, qu'il me soit permis, sous forme de tranrition, de dire un mot à propos d l'allusion de cer- tains honorables députés à c qu'ils con- sidèrent comme les nombreux péchés d'omission et de commission du Gouver- nement. Quel rapport cela peut-il avoir avec la question 1.ie nous somme à appe lés à régler, à savoir si la méthode pro- posée est nécessaire et convenable et si c'est celle que les conditions dans lesquelles nous nous trouvons nous imposent le de- voir d'adopter? Je fais de nouveau remar- quer qu'en même temps que le Gouverne- msent présentait ce projet, il offrait de dis- paraltre et de permettre que l'administra- tion soit dirigée par un ministère nouvelle- ment constitué et composé comme je l'ai dit il y a un moment. Il est évident alors que nous n'avons p!us qu'une question à régler aussitôt que nous aurons répondu aux griefs qui peuvent exister dans l'opinion de quelques honorables députés et qui n'ont aucun rapport avec la question de savoir si ce bill doit ou ne doit pas être adopté. Je passe à un autre sujet qui appelle certainement une observation de ma part et qui est né de ce débat. Nous avons beaucoup entendu parler d'engage- ments et de promesses. On nous a parlé de manque de sincérité et nous avons en- tendu dénoncer en termes très éloquents le Gouvernement dont :'honneur a été violé, à ce flue prétendent quelques honorab'es dé- putés. J'ai eu personnellement le plaisir de sié- ger ici et d'entendre l'honorable député de Rouville (M. LeAnieux), l'honorable dépust de Lava! (M. Wilson) et aujourd'hui même l'honorable député de Montcaln (M. Lafor- tuneý faire allusion à une chose iu sujet de laquelle je désire dire un mot. On a affirmé que la conecription était mauvai94' parce que le ministre de la Justice aurnit dit ccrtaines choses à un prélat très distinzué de Montréa, dont je ne veux pas mêler le nom à cette discussion. On a prétendu que j'avais dit quelque chose qui n'était pas vrai.. T.'honorable député de Rouville (M. Lemieux) s'est exprimé d'une façon délicate sur ce point, mais j'estime qu'i: a assez bien donné cette impression. Mon honorab:e ami de Laval (M. Wilson) y a mis un peu moins de délicatesse. Avant d'en finir avec moi, il a dit à la Chambre que j'avais fait toutes sortes de décarations faussee à ce digne prélat. Puis nous allons en crescendo. L'honorable député de Mont- calm (M. Lafortune) n'a pas miché ses expressions. Je ne sais pas s'il s'est cru obligé de dépasser l'honorable député de Laval, mais il n'a pas hésité à dire que l'a- vais menti 'à l'archevêque. Je n'ai pas à parler des engagements pris par le Gouver- nement. Les honorables députés ont en- tendu définir ce qu'on a appelé les enga- gements du Gouvernement. Il faut être bien décidé à trouver un exemple de pro- messes violées pour voir dans les déclara- tions lues par ces honorables députés un engagement pour l'avenir indépendamment de tout ce qui pourrait arriver dans l'inter- valle. Un gouvernement ne pourra-t-il jamais dire quelles sont ses intentions pré- sentes, ne sera-t-il jamais libre de dire qu'il ne se propose pas certaines choses sans qu'il soit considéré comme s'étant engagé-quoique les conditions et les cir- constances puissent changer, quoiqu'il puisse obtenir des renseignements qu'il ne possédait pas au moment où il a exposé ses intentions-à ne jamais adopter à l'avenir une conduite différente de celle qu'il suivait alors et qu'il avait en vue de poursuivre. Voilà la question. Nous avons entendu parler de l'honneur et des engagements violés du gouverne- ment. On a dit que j'ai fait toutes sortes de déclarations fausses et que j'ai menti à un personnage très dis- tingué qui est un de mes estimables amis. J'ai par:é des déclarations faites au nom du Gouvernement. Souffrez que je dise un mot de mes propres déclarations, à propos des- quelles on dit aujourd'hui que j'ai n'enti. Permettez-moi de dire d'abord que je ne songe pas à contredire aucune parole pro- noncée par le personnage distingué dont j'ai fait mention, à propos de ce que je lui ai dit. J'accepte sa déclaration comme étant vraie Mans aucune dieussion possible et je n'ai pas de doute que mes paroles lui ont laissé l'impression qu'il en a conservée. On dirait que l'unique désir de l'honora- ble député, c'est de me mettre en contradic- tion avec le distingué pré!at qui possède toute mon estime et ma vénération. Je le dis avec fierté, je le compte au nombre de mes meilleurs amis, et si mes adversaires espèrent me mettre en contradiction avec",
         "lui, ils ne réussiront certainement pas. Je n'hésite pas à affirmer que ce que j'ai dit était vrai à ce noment li et que cela est vrai encore, à l'heure actuelle. J'ai affirmé que les cartes du service natio- nal n'avaient rien à faire, ni de près ni de loin. avoe l'établissement du Service mili- taire obligatoire. Je répète la même affir- iation en ce moment, et c'est l'exacte véri- té. Certaines gens ont parcouru la provin- ce de Québec, et ils aimaient tellement à parler de conscription que l'on serait porté à croire qu'ils soupiraient pour ainsi dire après le jour où ce régime serait établi, ou du moins serait proposé, aßn de pouvoir exploiter le projet aux fins de leur avance- ment politique. Ces messieurs ont fait certaines déclarations dans la prJvince de Québec, mais je i'irai pas jusqiu'à dire qu'ils ont menti. J'aurai plus *d'égards pour l'honorable député de Monteilm (M. Lafortune) qu'il n'en a apparemment pour moi. En affirmant que les carte- du Service national étaient le premier pas vers la conscription, l'on ignorait pe.:t-être la fausseté de cette asseailion, mais l'o'n n'était certainement pas convaincu de soin exacti- tude. J'ai déclaré dans le temps que cette asser- tion était fausse, je le répète encore ce soir, et iu défie qui que ce soit d'établir le contraire. Or. parce que j'ai affirmé la vérité àce sujet, ues adversaires m'accusent d'avoir délibé- rément menti, ils n'accusent d'avoir man- p:é de franchise et ils prétendent que j'ai fait toutes sortes d'aIléitations fausses. J'ai formellement exprimé la conviction et l'opi- union que le service obligatoire ne serait ja- mais établi en Canada, et je le croyais posi- tivement. Si le personnage auquel j'ai fait cette affirmation a compris que c'était une promesse de ma part et l'affirme, il faut bien se comprendre. Je ne nie pas que les déclarations que j'ai faites à ce personna- i:e peuvent l'avoir justitié de penser ainsi, bien que 'idée de faire une-proimesse quel- conque fût bien loin de mon esprit. à ce moment-là. Je veux que la chose iait bien comprise, je n'ai pas intentionnellement fait de pronmpee de cette nature. L'eussé-je faite, j'admets que mies adversaires auraient parfaitement e droit de me reprocher non pas d'y manquer mais de l'avoir faite. Ce serait :ne faute :r.ne, je le reconnais. Remarquez bien, monsieur l'Orateur, que je parle d'une promesse de la nature de celle que l'on nie reproche d'avoir vin,ép. et que l'on reproche au prcmier mnistr, de n'avoir pas tenue. Je prétends qu'un homme public qui prendrait l'engagement soennel de nle pas adopter une certaine ligne de condu.te. quand bien même les circonstancea lui ini- diqueraient clairement que c'est son devoir de l'adopter, il mériterait d'être sévèren:ent blâmé pour avoir fait une promesse de cet- te nature. Or, du monent que des circon3- tances indépendantes de sa vo.onté lui fout un devoir impératif, dans l'intérét du pays, ou que la conviction s'établit dans son Aine et conscience que son devoir l'oblige, dans l'intérêt bien entendu du pays, d'adopter une ligne de conduite autre que celle qu'il a promis de suivre, nos co:lègues soutien- dront-ils que cet homme public devrait dire: \"Je vois clairement à l'heure actuelle que le salut de mon pays dépend de l'a- doption d'une certaine ligne de conduite; je suis en mesure de le faire; moi seul puis mettre en train les mesures qui assureront le salut de la patrie; mais j'ai fait une pro- messe; je dois la tenir au risque de voir sombrer l'honneur du pays, d'abandonner à leur sort nos soldats qui sont dans les tran. chées. d'assister à la défaite de ceux à qui j'ai promis assistance, de voir la cause, que j'ai cru assez importante à un moment donné pour plonger mon pays dans toutes tes horriurs de la guerre, subir une défaite déshonorante, parce que j'ai fait une pro- messe téméraire et imprudente. Je pré- tends, monsieur l'Orateur, que l'homme public qui, dans de semblables circonstan- ces, se laisserait arrêter dans l'accomplisse- ment de son devoir par le souvenir de cet engagement téméraire serait encore plus blâmable que d'y manquer. Je vois un calme sourire pas-er sur les lèvres de mon honorable ami de Montealm. Je vais lui citer un exemple. J'ai entendu des gens condamner avec la dernière éner- gie l'usage des armes à feu. J'ai entendu des citoyens prétendre que jamais, dans au- cune circonstance, un homme i saurat être autorisé à porter un arme à feu ou à s'en servir contre son voisin. Supposons le cas d'un homme, ayant fait des déclarations et pris un engagement en ce sens, dont le domicile serait violé par un puissant scélé- rat, qui serait mime allé jusquà abuser de sa femme et de sa fille; il a une arme à feu sous la main. Le député de Montcalm est- il prit à soutenir que le mari devrait se cona- tenter de se croiser les bras en disant: Que voulez-vous, j'ai fait une promesse; je n'in- terviendrai pas? M. LAFORTUNE: Je n'ai jamais préten- du cela. L'hon. M. DOHERTY: Le député de MIontealn et le député de Rouville (M.. Le- I",
         "iuieux), si je dois en juger par les observa- tions qu'ils ont faites l'autre soir, avec de grands gestes, au sujet de la \"promesse vio- lée\" par le Gouvernement se tiendraient en arrière du mari et lui crieraient:. Prenez garde! Vous allez violer la promesse que vous avez faite. Suivant mes honorables amis, le mari devrait abaisser son arme et laisser s'enfuir le acétérat. Le brigand ayant accompli sa triste besogne, l'homme aux promesses contema- plerait sa maison pillée, sa famille mas- sacrée et attendrait patiemment le coup fatal; je suppose que l'honorable député de Rouville choisirait ce moment pour le conduire au cimetière en grande pompe et demanderait à lui élever un monument. le suppose aussi que sur ce monument il ferait graver ce vers par ilequel le poète a célébré un exploit à peu près semblable: Faith, untaithful, made him falsely true. Je répète que je n'ai jamais fait de pro- messe. Si l'on prétend que j'ai promis quel- que chose, je ne veux pas contester l'asser- tion de ee'ui qui a ainsi interprété mes paroles. Si j'avais fait une promesse, j'au- rais fait une chose que je n'aurais pas dû faire. Si la situation en Europe est telle que le prétend l'honorable premier minis- tre et telle que je la crois absolumant et si les raisons que j'ai données cet après-midi prouvent que le seul moyen d'y remédier est d'adopter ce bill, je maintiens que la seule ligne de conduite honorable à tenir, c'est de pourvoir aux exigences du moment et de répondre à l'appel. Voilà, quant aux promesses et aux engagements. L'honorable député de Montcalm (M. Lafortune) a chaleureusement félicité l'ex- secrétaire d'Etat (M. Patenaude) d'avoir remis son portefeuille. A quoi attribue-t-il cette démarche de l'ex-ministre? Il dit que ce dernier a préféré sortir \u003clu cabinet que de manquer à sa parole et il souhaiterait que d'autres eussent suivi son exemple. Je demande à l'honorable député de Montcalm (M. Lafortune) de se rappeler l'expression dont il s'est servi pour quali- fier la déclaration qu'il m'attribue. Pour rester dans les limites du langage parle- mentaire. je me bornerai à demander à l'honorable député de considérer que j'ap- plique à son assertion l'expression dont il s'est servi pour qualifier mes paroles. Il a dû lire la lettre de démission de l'ex- secrétaire d'Etat. faintient-il que c'est pour ne pas manquer à sa parole que celui- ci a démissionné? Je ne préciserai pas da- vantage; pour qunlifier une pareille con- duite, il y a un isot que l'honorable député de Mfontcalm 01, Lafortune) n'hésiterait pas à employer, mais je ne veux pas m'ei servir. 3X. LAFORTUNE: Je n'ai rien à retirer. L'hon. M. DOHERTY: C'est bien ce que je dis. M. LAFORTUNE: J'ai mon archevêque avec moi. L'hon. M. DOHERTY: Je félicite l'hono- rable député d'étre en aussi bonne conp.- gnie, mais il n'est pas à redouter q. i réussisse à me priver de la confiance dont ce haut dignitaire m'honore. L'ex-secrétmi- re d'Etat n'est pas sorti du cabinet parce qu'il avait fait une promesse qu'il consi- dérait violée par le Gouvernement. L'hono- rable député de Montcalm, qui a nu\u003c tant de temps à apprécier les belles qualités du député d'Hochelaga (M. Patenaude. ne professe certainement pas pour lui une plus haute estime que moi-même. Ce fut une perte pour le Gouvernement, quand M. Patenaude décida de sortir du cabinet et ce serait une perte pour le pays s'il se retirait pour toujours de la vie publique. J'espère sincèrement qu'il continuera de suivre la voie du devoir telle qu'elle lui apparaîtra et qu'il ne ménagera pas ses précieux services à son pays. D'ailleurs, l'ex-secrétaire d'Etat sait exactement tout ce qui s'est passé et je m'en rapporte à lui pour dire si, de son côté ou du mien, quelqu'un a manqué à sa parole ou renié ses promesses. Je m'en rapporte aussi à sa lettre de démission pour contredire l'honorable député de Montcalm qui afirme que l'ex-secré- taire d'Etat a démissionné pour ne pas renier ses engagements, et qui me reproche de n'en avoir pas fait autant. Quiconque fait cas de l'honneur, ne devrait pas atta- quer l'honorabilité ersonnelle d'un collë- gue, comme la mienne a été attaquée par l'honorable député de Rouville (M. Le- mieux) et je reconnais, cependant, que son langage a été moins déplacé que celui de l'honorable député de Laval (M. C. A. Wilson) et de l'honorable député de Mont. calm (M. Lafortune). Ce sujet n'a pas pour le public l'importance que ces mes- sieurs semblent y attacher. mais il est très important pour moi, vu que c'est mon hono. rabilité personnelle qui est en jeu. Permet- tez-moi de rappeler l'usage peu digne que l'honorable député de Laval (M. Wilson) a jugé à propos de taire d'urne réponse di Gouvernement à une question de l'honora- ble député de Russell (M. Murnlby). Je suis intimement convpincu que l'honorable député de Russell a obtenu exactement la",
         ",*époiIBe qu'il désirait avoir en poéant ta question. Je connais trop bien le représentant de Russell et je le tiens en trop haute estime pour croire qu'il chercherait, en faisant mine (12 poser une question au Gouvernement, à se fourrer le nez dans la correspondahico intime d'une personne parce que celle-cl *erait membre du ministère. L'honorable député a demandé n'il y avait eu\u003e un échan- sre de correspondance entre le ministère ou \u0026u de ses membres et un prélat de la provin- ee de Québec. Nous ne lui aurions pas fait l'injure de croire qu'il chercherait à fureter dans les lettres personnelles des iiistres et (le leurs amtiis. Le reprKsets- tant de Russell est un homîme bien élevé et je suis certain qu'il n'a jamais voulu rien faire de tel. Une semblable conduite s'trait plus que méprisable. Comment se- rait-on plus excusable de vouloir mettre le nez danîs la correspondance échangée entre une personne qui fait partie du mîinistère et quelqu'un qui fait partie du clergé oit de l'épiscopat de l'Eglise à laquelle appar- tient cette personne, voilà une chose que je lie saurais comprendre. Jle veux être juste et je rends simplement justice au représentant de Russell en mie disant convaincu qu'il n'avait pla cette idée, et convaincu aussi qu'il n'a jamîais gonigé à l'usage que le député (le Laval (.M.. C. A. Wilson) s'ingénierait de faire de !ai réponse parfaitement légitime qu'il a reçue. à savoir, qu'il n'y avait pas de corresponi- dance officielle, et que le ministère n'entre- prenait pas de scruter la correspondance intime de ses membres. Le représentant de Russell n'a jamais pu prévoir à quel usage oin ferait fervir cette répon.Qe. L'autre soir, en préstence du député de Rouville (M. Lemieux), qui n'a pas blimé ,sa conduite--je suie convaincui que st'il y réfléchissait il la blimierait.-le représen- tant de Laval s'est mis à critiquer ici cette réponge, et s'étant persuadé qu'il y avait une correspondance privée, il en a déduit l'étrange conclusion \"'qu'il y avait iet cor- respondance privée', puisque le ministère a déclaré qu'il n'y a pas eu de er\"pnln. officielle-la seule dort il était 4luettion- de plus, un ministre avait fait une prnme-se à un archev\u0026êque, et que ce raisoli,'îeeli le canduisait i la.c.onclusion qu'il y a v'a une currel!lbi.n(lijillc privée entre lé, mfliiistre et l'archevêque ;et qu'il est doncr clnir cnin- nie le jour que le ministre a fait ce.tte pre- mees'.e à l'archetvêque.\"* Le rt'pré.s\"ntant de 'Montcalti (NI. Lafor- tulle) sourit. C'est un -tpéciatiFtt' esi matière de preuve et je ne doute putt qu'il soit parfaitement convaincu quip i*\"cis- tence de cette promesse eut ýtablie. La prochaine fois qu'il voudri prouver que j'ai maitilesté le dessein d'incendier le Pa- lais législatif, cela lui sera des plus facile'î en s'y prenant de cette mnière' lui dépu\"4 demandera au ministère \"2'il y a eu un échange de correspondance. disons, entre n nministre et sa femme au sujet du Pa- lais législatif.,\" L.e ministère répondra ..qu'il n'a pas eu de correspondance offi- -telle avec la. femme en question at. qu'il ne scrute pas la correspondance entre les mi- nistres et leurs femmes.\" Il n'y a rien à ajouter, cela va sans dire. Aux yeux des représentants de Montcalm et de Laval, il sera démontré d'une façon concluante que j'ai écrit une lettre dans laquelle je mani- festais le dessein d'incendier le Parlement. Etaît-ce la peine de torturer d'une façon aussi indigne une réponse loyale à une questtion légitime pour en arriver à cette conclusion? Voilà pour les promesses. Je désire revenir iin instant à la situa- tion qui, à nos yeux. njous faisait une néces- sité inmpérieuse de fournir sans retard d'au- tres soldats. Je lirii à la Chambre un pas- sage d'une lettre dont j'ai eu connaissane aujourd'hui. Je n'en connais pas% l'auteur, mais il me semble être un Américain dans le corps des ambulanciers qui écrit chez lui de France. Je me permets de lire de cette lettre ce qui décrit ave tant de pré- cision, un état de choses que le premier ministre a fait conuiaitre à la députation eii des termes aussi clairs que pouvait en emn- ployer un hommie de sa position. Pour dé- crire la situation sur le front français, et le besofin de soldats, l'auîteur dit: Jusqu%5 %1r4eent, la France a comubattu avec une bravoure dont l'histoire du monde n'offre pas d'exempile. Ses soldats se sont sacriliîj avec une abnéilation presque Insensée. s pertes5 -\u0026wi té êîs\u003euvantablesi. Maintenant la FrIuIté onq i.mme. iatute à en mourir. La plupart de ses jeunes gens sont partis. et les anciennes ci.t\"fl§ mp nt a%,i','lét\" mous les\u003c annefi pour les remplacer; et cette tâche est tout bonnement trop forte pour des hommes d'un \u0026ge avancé. i,« tiatt\u0026-tnis entre'nî alors dans le connui. Une aurore ii.il itiur 4-t-14 viilardxi. lis iteu- vent enfIn retournêr à leurs champs où à des truvaUx moins rudes. Il Y a enfin un espoir 'que quelquts membre.4 de cette merveilleuse na- tin survivent et perpétuent cette race 'iui ai tant compte jlans l'art et la littérature. Mais qîui- font les Ettt-'nmm' L'auteur Critique ensuite la conidulie di Etit«-l'iîs qui envoient des corps; d'assihu- lanîciers qui peuvent être utiles à l'arrière",
         "et quý n*envci-il t$~~ de i\u003c,ld:sts danas les premlières tras-ie. it. Et il ajoute: Si l'Amérique veut voir ta France s'affaisser et mourir pour s*etre itaign5e à blanc, si elle ve'ut %*avancer verte rav.-nir en portant le poids dlu reproche l*rte nue trop tard au secours .4- la F'ranc-e. alozu continuez de- permnettre à o aut-,-lslk,îsd*accompltr leurs joyeussei rin- si'.asn#,P tout le long dte la ligne de lmu et à ~-t~sner noie aliments et notre combustible. «s elle v'eut Wattirer la réputation d*une nation gUerrtre. ehi bicu qu*elle nous envoie des vais- e tux ~aa\" d*avas et sflaéiateurs et qu*elle kI soutienne par des envois d*artillerte. Qu*elle L;.se austet en porte que mes file qui servent ne- tueitemegit sonmme ambulanciersa ou \u0026 d*autrus platles semblables puissent s'adonner à des mu.- tes viriles plus dignes du caractère améri- catit. C'es paroles ne nos gent pas directement aJrefe\u0026*. il est vrai, mais ne Sont-elles pas U-8 appel à nous aussi? Après tout. en quoi différent-elles du message de l'illustre msaraéchial Joffre. qui avec le peu 'anglais oiti*il pouvait parJý-r, s'efforçait d'inrulquer aux toldati qu*il passait en revue à 'Montréal: \"Encitytz.nous des hommes; il nous faut des hommes\". disait-il. 1,- msaréchal est-il r'éeleeet au cou- rant des besoins du moment ou paf hasard \"honoraile député de Montcalm (M. La- fortune) eonnait-il davantagte la situation? Te2eef» sont lest conditionst au delà des mers. 4' elle lettre du reste rne fait que confirmer is resî'neant;c:e pré 'ente les faits *(-Ut ulIt- f.'na. ù.':iue et. je n*tn ai au- \u003c-un d\u003c'uti. at' sc 't \"'ti exaetitude. Le premie.r 0un'e ai le teris bien .-pprApriiée. a traite. danfi cet Ciasulîre du !.e'oin si Pre\"nt Iia',sae pour le front. Il en s-st 1w--ue-ie\" atr-sai snte qui eni envi-nt îslus qu. ce 'îîa*il :4 t1:1 :41lté~ eci' nt- ilîs enidai 4\"- crhgi.e qui! nie serait liait sage de tlivsîgue.r. Il .-ai pIX- gcible, qte isl l'iuelîuns \u003cVentre nous *î'rit .C'iui' une w\u003c4\" o e -rsun-- c iti usie actuelles plus claire que la sanscice dlu peuple n*en posseidait avant le voyage- dlu premier ministtrren An-\u003cIeerre. Ce n'et pas ivtsn intent-on d*atlarier inutilenment le pubelic. ni de errr linmlire!eicn ue la situatioin est p.us di. espérér qu'i Ile net eri réalité. Maite j*o.%-raas \u003clin-- je \u003ctonne du re :m.~'î \u003cpiu': Isur-e*oî.-.e-vaut---qui- !\u0026 préesn.- vierre offre, sin craclire eliunic-er- saîèqui nouaitrentrana- ecu!t à y participer. je- ne «lis nuit que- liii Prdult InA,? esPtoir. loin tir- À. Maitn-' es'sWian'-.-- reposent sur eeux qui. dan' c'elle gu:.rre. accoînp*:e'.-nt tout le-ur de-voir. Di: fait Clai Il- Flair- Unis viennent îUetrir en eut-rre. ]*on a Vouia fit\"r uat. rals4sl \"Osur no4ur itlun-,- à nous rti re-lirer. Je proie sise unir grande admlairationi pour la bravoure des Antéri- caitas. pour leurs moyens d'action et j'aii la certitude qu'ils vont faire toast leu.r possible. Mais quand ils auront fait tout leur posesilile, ils pourront être fiers. s'ils ont réussi ;î égaler l'effort de la France qui. hélas! t et rendue osa. du moons, ne peuti plus don'\"er avec autant d'effet., On a dit. djans cette Chambre.- Oh! ce ne sont pas us 100.000 honiîes qui compteront beaucoup dla le*nqemh)lte\". Mais ces 100.00 lactîmnes; en proportion de notre population et de nos snoyens. équivalent à 10 fois ce chiffre pour la nation américaine. Imaginez donc un pe-u, si après nous, le peuple américan al- lait répéter que ce n'est pas son million d'haommes qui va produire grand effet, et si. de même, la Grande-Bretagne ajoutait %. \"Oh! qu'importe le plus ou moins d*hoss- mes que noua pourrions lever, le réstultat final n'en sera guère affec4é! Certes. notis dtvons avoir assez d'orgueil, après avoir mis la main à la charrue, pour ne pas re- brosster chemin. Nous avons assez às coeur le sort de nos jeunes gens qui sont a'lé* i'\u003c- battre volontairement pour leur dire: S'a! n'en dépend que de nous, votre tiche nst sera pas plus dùre que nétessaire.. Se rend-on bien compte de l'imaportance d'envoyer des renforts? Sait-on qu'à me- sur que les cadres se vident, ceux qui res- tent doivent supporter le fardeau d'un tra- vail deux ou trois fois plus ardu?' Le soldat sie trouve ainsi exposé à un danger deux ou trois fois plus grand; son tour dans les; tran- chées revient ainsi plus fréquemment. Et par le fait que son devoir se trouve doublé~ ou triplé lion .eo est diminué de moitié ou dci tiers. ce qui n'arriverait pasr ai les camarades restés au pays faisaient leur di-e-oir. Quand les renforts sont \"é-mseairt- pour alléger l'effort des nôtres, va-t on se- c-af-iscr les bras et dire: Eh bien! que- le\u003e trcan marchenti; ou bien que- l-st âaîzclaie eri prennent leur part. vu encore. till- les Français épuistés en faesen plus s'ne-ors'; nos propres soldats ne not itesr. ýse uit pas plus que les autr e cai- laasî dtas, cette guerre. Je ne m'étais pas g'.osd iiter sur les taisons quir noue av~ons \u003cir lé?iférer ainsi, parce que d*aurez ont déjà traité ce sujet bien pluse éloquemment qu'il ne na'.-st possible de le. faire, mis il est di- ces chos\"s qu'on ne touche pait sans res'enril'rit isn qu*elles éveillent Quanit au refierendumi proposé comme solution de Vcarge-n\"- et des conditions \u00260- tué-Ile\", je vouat fera, obsserver. monsieur 1*4runteur. qui- ,et-rosonte n*esit plus que mi. partisan des dInuit.t du peuple. Il n'y a. à",
         "mon point de vue, qu'une seule chose plus sacrée que les droits du peuple: c'est son devoir. L'individu doit ou devrait constidérer son devuir encore plus sacré que ses droits. lbo,îîme public doit tenir plus à faire son devoir qu*î recter dans les stricte«- linites de Pont droit. Que l'on respecte les dro)its du peuple, je ns'- demande past mieux, niais je veux aussi. pour l'honneur du pays. que le peuple wcotiiuplisot- son devoir. Faites miontre de dévouem'nent envers le peuple tant que v'out voudrez, c'est un bon moyen à l'occasion de capter les votes. miais vient un tenapp.-s.i gouverrer n'est pas un vain mot-oeù lors représentants du peuple et ceux à qui l'oan a confié le gouvernement du peuple. ont l'oligation de voir à ce que le gw.Iup fatrP sont dcvoir. Voilà lai position du Gouvernemnent, ce soir. Permettez-.moi. j)-lun. le iîe1le' \u003c1 14yT eii;ilr le îuent en so4i: je reviendîrai pliai lIr.] à la lue't-«it.n dû\u003c Parti. L.a c(letu ue' ilon tri.e Ii'osîorall ami (sir Wilfrid Laurier) se fait du rosi. vernernent iwlpiilaire et démîocratiques\" ellin- I*ret-clabdtic-atios cha.que.' f',ist ol'-\u003c pr.ple qui a confie à ses rs'présessalle le pouvoir o*t l'oligation de le vos:verner. refuiso' dIe faire son de'voir- Je ne';r~.nl 1bl qilW' le P»'u!lo C*nadgien refu-e 41*1l\"41319. plir adin devoir. niais cette propoAiiioii de ro'féri aidions revient à dlire que si jamtaist le peuple tiu Canada refuse de- faire sosi de- voir ceux quîi ont i:itsin de le rttîîvt*rner s \u003c'-n l.v'.îl.. niains et diront-t Au lit-o dIe g''''-'\".alloi' dem,,ander au 1îs'uî,lç qmue l'o::. iiret.'n 1 réfractire à son devoir. s il veut ltre a's,'-z hon die nouai dlire sti nous ses nînlti,\u003caufori'e'o à le \u003crOuver \u003clevons .ss' une lo4 ispoor l'oblirer à \u003caire s\"n devoir. Il y a de longues. années, quand j'étudixis le\" mathéniatique.s. on m'a enseticiné une forme d'argumnnation qu'on appelait raisenner par I*lsurde. Pour démontrer l'abstoiue fausseté d'une propo. sition. vous en tiriez des conclusions% d'une absturdité évidlente. le refrendîin me fait l'effet d'un raisonneWment Par l'abslurde qui sc'efforce à démontrer la futilité et l'inuti. lité d'un gouverrnensent démcratique. Si ce n'est Pas ramner à l'absurde Ifs ronsé- quences du gouvernement populaire. je ne conîprendsi pas alerse le raiponnenient par' l'absurde. Comprenons-»nou bien quand nous par'. lenst de gouvernement populaire. Notre ironxtitutom nousi do-nne- le gouvernement jar :r p'up r'. t-\"i ce sr-i- qu\"il appartient au peuple de choisir creux qui-doivent gouvez- net. Mais c'est une pirétenîtion t'èuît à fait nouvelle que de dire que le gouverisement par le peiple donne néeesstaireuà'-ent àî ce dernier le droit de faire lui-mê,me 'lusi ln:s. et c'est bien où vise Ile rcfs'renduisi. Dest cas peuvent surgir où il serait à prope' de de- miander un refercn\u003clusu. Mi d-issec le mas' nrient, alorst que la questtion.reoriez bien. net porte pas sur le devoir du pct:pl.- inais sur l'opportunité de l'oliiger pso- une loi à remplir ce devoir, l'on nous suggère d'aller dtensandî.r ait peuple qui ne veut pâte être contraint, s'il veut qu'on le contraigne. Evidemunent, s'il vout être contrýint c'est la ameilleure preuve qu'il n'a pas besoin de l'êirte: car sol. it'a pâs d'objeýctiost à ce qu'on le contraigne il fera son devoir sitns y être' foe. Puisque vous lui posez pareille question \u003c\"est lue vous avez dans l'idée qu'il ne veut pas; faire soit devoir. On1 ve'ut inne aveu e'ivnmer I*rt. au Pe'uple: 'Mec-ieurs. voust ne voulez pas al- Ier *a la cuerre:- ereisentez-vourt à ce que nouas f;sssioiic vrni' l'i piur m'ouia contrain- îire àu aller lit où vousie aie- voulez pas aller? Je nie Oeniande quele r4Mpone on peut en ()i dlira petut-re lie la rps\"à cette clut'ýti..it sera do'nnée par la maj 'rité du pepedont une bonne partie ne s'oppose pas au service, militaire ou n*y 4ett past so t v0e: leur vote contraindra \"-mx qui swil tit it, .lilser'' niaise ne vesulent pas s'*y astreindre' et. partant que ina pr'\u003cpesi- tioîî lir \"'afîplluue Pas l'un.' façonm absolue au rouvernenlient poplulaiire' Il rtevrai taie. la majorité. e'n qiielauio' sene quel-le voi., et surtout sci la nuaj\u003c.ritm da! qu'elle ne veut putt d'tane- loi qui olie .o',ux qui aie veulent pas aller à la guerre d'y aller. cromprendra leavt. de tus ceux qui n-ý v'eulent pas prnîidr' part à la eterre, le vole de tous ceux olui devraient \u003c-tre cors- traits s'il y ent a à contraindre. Et l'on nous prétend que c'est lit une des conséquences nécesaa'e des inst'tutions démcraiques. Si j'avais à m'attaqurr au gouvernenient démocratique. je ne cris pas que je pourrais lui porter de pinss rude coup qu'e-n lui appliqant cmt irgumen:. comme l'une de ses ronséquencest inévita- l«. On nous demande d'avoir confiance dans. le peuple. Monsieur l'Orateulr, peut- être plust que plusieuars des honorrale, dé- putet de la gauchme, j'ai confiance au peule, Ma confiance dans le peuple est bien plus grande que cele, no@tammecnt de Ilo- norab.e député de Montcalmi, Il nous a décrit en ternies pathétiques. les efforts qu'il faudrait faire pour mettre cette loi en vigueur et lus moyen* que le peup:e",
         "trouverait pour l'pluider. Et je dois lui faire ce% coîmplinment, est-ce bien un conis- plissient? qu'il nous a donané de la loi l'ira- 'e.rprétationa la paus originale qu'il m'ait .',acotre ét#é do'nné d'entendre. L'originaalité -4t chose precitaî4a' en maainte cirmoastaac*. vt je ne m'iatta'rerai pris àa disatt'r jii4.llt* pon tana Vorigin:tla ~a «.)Ia uti hitt*- en ii.atîe're 14'ti4.ltativie' je .1 a:4. replenanait. re- 8'esznaitre à 1*titbànî:td1j.. aIti alte inelasrite l'avoir fait glers.a. cIaîî cet ordIre' tl'î' * K-t-.. Il .st-t efforcé de*txblir cs'\u003cnubien i: est facile pour la p-eaulatian du Czaniadat qui. COU va snas dire, d'ap)ris lui ne veut pais se soumettre à la loi--Zlue celle-ci. J'ai une p!us grande confl:suuce dans le pe.uple canadien. Je- suis convaincu que notre population, tane foiq cette loi 4tfl- tionnée. (0 qu'telle c,,bnipre'nelra êt 'aura elçatenaeîat -ouillnent ait lapî.iquc et c.' qu*elle comporte. rectoaaitra qts*e'lle four- nit le lIwon nîn-ve le ,li\".ne.r ':a!'r à la guterre ceux qusi i t. l- ai d .t:àt psas y a -..e*t d'ollieer *it aire esî l \"'r ceu% -liai ,'t 2uCUn1'anet'e . eate\u003e'... ta ai 1,I.es la flîe'titt craiattt qi. I lion:or;uIbl'1.. e: j'ni fni d:în4't lh-pa~'t' .1ai d.?ftîe'atat gnl .'t r''i'j. je- Ce*eie en loii. n.'uvVil titt\"on 'iii de-nte le- t e- r.N.e! l:uie on t-r'*t.\"' I a îaiee i':a'n -se:-.tt4 a-.%«i dlans~ le peia1* uroa.ii4 Ta-- 5etlet 11:. 'tir une, -la'!'a ,'att'c'eei 'un jaaie- ns'-'t iaune''î-. 'b' ptart 0l,1 a alee. de'4 ra'nr'.sht'ett \u003cuv'aaaea à ce 'itja't ce'a nia'lîe' îlfe'eit car j»estiutsl qaue. iilsns !.s eîc.îta.q présentes. toute *sai.''ten de. maérite ois el- *l.énaýite Ilh're.\u003eia- iel, touste 1q1attO8\u0026 l-' liérale ou îl de- timirite des parlt po!iti-lucs. reste alb'olu- Tm-lit sans luaérèt pratique. Je suis absa-'i convaincu liase- la popaulatioen dlu Ca- natta ne' i4' pr\"''ue aucuiiie'taent aU,' jq1rl asi. 'k's geee'li4 iacienas titaib îr:%a-. queli j'ai llaoîitna'aar -l'appartenir. nides te'lut qu'il a pratî.;uaYs. dtans I. as' nut îe!u?' 'lue J\"- la «4,taduite à c%. Iouh'e potil I- vi.-. .lia p'art i dles lann'eraleles nsa'titierte -le la gauche, Quec la peejuation du -'Ma.l -,;rav o 'ueat,. e pr.ý jet f.. :.. il e'-t unI filit dzInt je sui4 irai- nidle.iu.çeln. .\"t eju'e.', il.' prendl Pas P\" iii-:'l\"i-ie.~ à lit li'aeuçq.iesi de% nWrail- -1'e ;et- v-,'iti'te4 i s',' aut nie-lt. .i\u003ct lr' ereueuaprov*equé e,'te'eltr\"'ae' ';i.'je elie prét a nes' cerbn' lee i u',' e't à n-*on raplNsrte'r a son jua.'sa'h' ~ unîe feuq qlu'il aura t nu\"' 'ta \"' -bi .14-'l tou'.5 e\"rn.'? nt.'tis.~lta'. aa~.atr'llîi ititu Irlnails av-'. inei îîî:ie. 'ae\u003ce prnjt-t pr4-n.l à cirVit av'l anat qu'elle y ï-oit pré- parée. Je crois que 'e îaaenibres du Par' lenacait devraient se guider sur les opinions du peuple. niais sur les opinions du peu- ple formiées après mur examen et formai' lê'es en temaps utile et suivant les formes presrites lutr lia 1'ieiaîii.I.tiaaaorabla' député de Moîabttcaîaaà noaus a prontenes dans prt,4quae tesutes p' arties de la province ele qasêlsevc. et nious a entreteanus des as- seaaualées auxquedlles il avati assisté et qui s'étaienît lar'snonc'ces conatre la conscription. et au nomabre des'que.,\u003c's il s'en trouvait une tenue dans la division électorale que je ri'présente. Il nous a avertis. en outre. qu'il serait dangereux pour noua de nous rendre à ces endroits et de dire un miot en faveur de la eonsacription. car !e canal Lacainoe n'est pas éloigné. Eh bien. qu'ona laie- pe'rmîette de rétorquer à l'onorable déa\" lesale le'rsqti'îl voudra donner à entendre que j'ai menti. il ne sera pas prudent pour lui de! faire pareille affirmation à la salle S~ainite-Annie. nienie dans une assemblée h'- lerale. car le cantal Laehine n'est pas loin. Je di\"ais quie j'ai confiance dans le peu- Jie'. Je' îîî'e-aîri;:ora ini .piiiteînent à moi jta--\".artitnt. lnrÀe'1u'il aura cua î'roccasiona de s. ttse r et 'le réfléhir. Meaist il n'en- tr,'tet 'l:at---e fon'ctiott d'un repréuen- t.ant dui peup:e e - rende à \u003cles lissent- la'e.*\u003c îvque'sdaaie tout 'e paq isour la p:ara!te à 41-% L-tii' qui nte po4. ç; lenît p.a\" le r.î'iri'aen ace.4taire el ib.aaar e' ':tes s. à .'xlariuaîcr une optinion c1llte un tca'riain \"ta4. puit revenir decla' rer dlans eele. (hanîlre: Il n'y a pius r*\"n i 'lira': je «uic c'i le pmfle'parole du pT'aîp'.' La que\"-tion de savoir en quoi \u003c4\"n4istq' la fonM'ion d'un îiienîl\u0026ro du P5ar- lent-a'it dans le ,vçtènt britannique. n'est pa4 n'euvol!e. Je no veux pas la débattre, niais je' at- pernettrai de eenseiller à ces lionor.ilsle4 *ls\"putét qui mntîrcnt tant d'é- gard4 pnur l'opiniîa \u003clu peuple ile, coaa \u003c'rer 'iu\"-ltiaî mtinutes. un dle ces jours. à lire un alietourst falmeux aie ce Crand la\u003c'înte -I'Etat tnst!ai4- je' ' d'r it lie plu. ie dle et. crard Irlanelait; que l'.%naî'et.-rre comptae parmi ci-j honmmes 'tat li'5 plu% illustresq. J'ai n'anjme Eolnrnn\u003cl Jlurk.- #-ea ler apsprendlra quelle .iiteeil con- vient à uai r,'preseiaat -lu peupla' de- pren. .Ir.-. Qu'*on nse' pe-rmitel- de lire cems quiel. 'ie', hirsne\u003c On re-nraeh.'it à flurke de- ne pale avoýir suaivi l'opinio-n de, wes télo- leusr' pe'ti -'tap5Yte la qîelenqui \"e d;- e-'1r. aîszia\"aaa\"'. il t ei e;wnd plis di. vot' bon ~aasrtidu mien «W ehangr\" la naturp de. .iu'ct'r- 'ion\" que rnta obienenat. qu*ff.'s\u003c,p donc qase n'eu, ffouarong jamais obtenir. staso la «C'",
         ".lth et l'infamie' Je ne mie suiis tuas conifor- té vos inottructions. cemt vrai ;je me suis .otàfomié\u003c aux, dictées de la véruité et de la n'a- tur\u0026-. défendant vos Int4rfts. eni dépit dé VOS p.ropre's opinionst, et Cela avec une Persévérance qui m'était \"àr.at,b.. Un relprfant.aui digne de vous doit agtir avec fermet. Va seans dire qu'il mie faut tenir cumnpte die von Ooi.imn mais Peulement des éoinionx qur-viu. et nm qt%4.l ttun'-#io de iiar- tager dans cinq ans d'ici. et nion elles qim'* pire l'effervescence du moment. Notre devoir à l'égard du peuple ne veut r\u003ees que nous nous arrét ions8 dev'ant l'et- ferv'eceîîee de l'heure luré-tsnte. ou (lie nlous notait laistious gouvernmer imr les opinions; (les gens dlotnt nouai 1barlîîit l'honorable dé- puté. des gens qui vont% jetteront à l'eau Mi vous ne voyez lma du mènîe oeil qU'euKc. Pitair nIa part. ite respt id.t ceux qui lotit pris p.artl e% assemmblées; je comîprendls par- !nitrtmelt qu'au Presi\u003cr abord la limere ..ctîv ie 1121 .c~~ri..et encore pins inal %Xpliqut'e. ne reçoive p\u003eas leur approbation. .î:a: gr4~.lte-1ui~-ît monî vrai jouir. expli- qtuez-la ien et je* s:uiý' certain qlu'ilg l'op- prouveront. Si le Gouverne.menît et Ile Par- lviiient vioutiti et tent sierreeîr il,- laitzeo r cette àg.sio iti 3elîisrits' pisîrépare'r l'o- îeigli.îîa tulbehque-. alters: que dlee lteiînaîî.s l'une14 éloqlu1nce itîewoîî,t'*î:i .i\u003c' fot appel aitiv tolus:yîa~:ml-m\"liscnîr la taiture 11011sé. ol4 îrîtlirs-bts o'n )4o11 ý'h'o,în\u003cnr fils \u003c'atandia î*t fias l'és\",Iàtuali*- *l'î;î vote adlverse' ceux flé in ji auraien'tt rtjo-l't la .î\u003c'\u003cure pare' quil é'tanient titali neu mm- fuzisienîîoat tolioltto\"«rtst 1-', preî'miers ài nt.ust l e oî. à jaa:'aie l\u003cc situe Burke' leam'me.îeae voiezsa*î':ttritez jalousem titi céder i titierc''nc du toisit voust auriez dûù attentîrt' %las nu8. 'î 'att asi leu troist ans, putur elisusaitrt' notre *';iniein. alors quet' ii-£2r1*î -al 1 '\u003c de' la tire. Je dois tst'cx-e-r. îîîo:\u003e:c'ur l\u003cira;àtur. tif. la lnitai'ir des r4-imnrf:ms qui' ) as dû faire s'Ir celle Je.~r1.i. *rict-î \u003c'n 1-ais pas o ie j.': n' 'o. f.liite t1:vd%-r. par lisi. salais- ala ttanint Ça, la iati\u003c'lda voir exprimét 15*If- 'l'il.5i:?'~ta .lie m'a atptwbios o''!'cîi\"IîI.l toluas imîportanite '2%.. I*ia atas.1:ttuoe. Pn termnenlltt. tn iti aloi- tl'aî'aou lin mtut sgur la ,r'omluen.'t\" de' ront. voir emititiiitionnf'l de la pori de' ce Par. licmrnt d'adopteor ce bill lorsque m-s mens- Ilir n'ont n:'m «W Irand2t4t .Je r'e soi a tt I-'4n 111 ati' 'e ravonî lienut r.- . 11 ta \u003c'Il lie'u 1t IlJanvier l118. et sti leur miémoire po'ui se reporter un peu plus est arrière. ju.- qu'au mois d'août 0914. Perstmiae nie piotavait à cette époqu.e mettre en doute le muandat que possédait le Par- lenient. et personne ne pouvait dlire que li- Gouvernemaent était maoribuond Cette ex. pression nie asie choque pas autant que le' rcit l'honorable député de 'Montcalm. Lett meilleur-; t'entre nousc. mis honorable ami de Ntontenlis lui-nîénie. seront un jour dee moribonds, et cependant ils s*étonnent que tiu. lit' fl2e irritions pas% à la simple maentioni de1 ce mot. Je' ae itais quelo' réposer ou quels gestes le chef de 1'oppo- sîlia attgpnd die nous, quoa(' il nous aji- p'lhi' iti Gouvernemen',t ,,aorilwend. Force nous \u003c'mt d'*endurer l'épithète. Ce Gouver- teienit siiorsimsi.l ;av:ait-il un mandat eni 1914? Qu'a fait le Parlemnact cette année- 1at, Il n s'i(-Lé pendant troiot ou quatre jours. 3ê crois que 11011- nous rappelon.s tous avec joie et orgueil ectte se.-ssion de' trois: ou quatre jours. oùi nous avons tous; compris; cet état desi esprits que.l'honorablte député d'Halifax (NI. MacLean) dé'rivaiî ]'autre jour. en emapruntant le mot d'una poète anglaist. qui a fait dire à un ancien llnn comibien il regrettait la dýicpari- tiemn d.' cost joure lbénist où il n'y' ava-i past de plim.tin.- ituais, seulement \u003cIci' patriotes. Le. pets- de e- paroles nous est apparu cen .-'aùt 1914. J'es«père que nous serons encor\"- danst lat ussémne dispo.iliion d'esrprit, malgré lit différence d'opinion qui existte tai- ijturd'huàai enltre noust au sujet de la présente ni.ure. Il net pouvait y avoir atron doute à ce «iijtt à cette élut- quit' et tout ce que le 'ai'lene-ra a fait alors% qu'il était danss la pleine jouiftiatnce eh-' son mandiat ei ti s.sIsm;ela d'un vm'lteitt çonînlusn. floust le conapretont- aîuja;rd'hiui. Noust inquiétionso-nous; alorg des tirait« dia twoeauml Le I'arl.nicnt distait- il qu'il fndrait avoir un rendun,? .4*4x, rupi'lnW\"n'e des clrots: dest représenîanîc du uueîî'ul --Pas dui ltit. Le. Parlement h c.?.' #*::.o.,,î agisslant sous' I'iuspirat.n fin ttnauv.':u'ent qui existait iore. a fait slai' ch~os nlos-elline:tl eaist prt;%'e'.ho'nt dans lest ttaa\u003cs\u003citi Cim-1.l~ et je, crois que l'on pourral itdre' o-sno-e %tn:t.'saelé dans lu.' agi. lia ri desl Parieamts hIriîantiiqugs. La \u003c'ham'l.ro a ratti alors; amil :îel'nea d.' léislat o n 'ltot cet qu,i cohmIcrnalî 1.% euferrl'. L\"' cbOI4's étic1îî dmnst un étai s: critique, que les emésnat du peupi- olent conseni à remettre leur pouvoir légie: 1:'?: etitre les\"'ui d'un tninisitère qui n *avait l éî'I élt à ces fans.",
         "Le Par'lemient a coisipri!c alors que ce qu'il faE:ait. c'était une netion promtpte. et il a pensé qu'il convenait de sacrifier même les droits du peuple dans la confection d'une :oi qui serait rendue par ses propres repré- sentants en vue d'assurer à l'heure voulue cette action nécessaire et sans retard. C'est donc ce que le Par«ement a fait dans la plénitude de ses pouvoirs, un Parlement qui en avait incontestablement la nmission. Je ne dirai point que le Gouvernement pourrait agir absolument à sa guise. l' aurait pu, je crois, faire ce qu'il estimait juste; mais il a été, dans l'accomplisse- nient de son devoir et dans l'exercice de ees pouvoirs d'une extrême modération. J'ai nientionné dans toute leur étendue les pouvoirs de la Chambre actiuel. et, dans la pleine vigueur de son existence, munie d'un mandat incontestable, s'inspirant des motifs le-- plus élevés, e:le a cru que c'était là ce qu'il convenait de faire au nom du peuple. Cette action du Parlement est ab- solument conforme à cete des plus ancien- ne% démocraties placées dans les mêmes conditions. Lorsque la patrie était en dan- ger, lorsque l'ennemi était aux portes, lors- que :a cruerre civile était imminente, dans la vieille Rtome des jours de la république, le peup*e, toujours ja:oux de ses droits, n'a pas cru devoir te retrancher derrière eux et le Sénat a dit aux consuls: Prenez gar- dle que rien de mal n'arrive au peuple. '*Cas'e\"nt constile.s ne quid detrimenti t'es- publiecvsa .%rsce que le Parlement vient d'ac.- coniplir dans :a pleine vigueur de son exi. tence et avec un mandat incontestable, j'ose dire que le ministère aurait pu pro- céder à rendre la présente loi, puice à l'au- torisation qui lui état ains conférée. C'est c'e que nous n'avons pas voulu, ce- pendant. et c'est à quoi nous n'avons pas nième songé. Je parle de légielation alun- plemsent pour faire voir ce que le Parle. nient a cr qu'il serait convenable de faire dans le temps de sa pleine exi\"tevce. Qu'a-t-il fait en 1916? Il a déelaré par son vote la convenance, encore que par la Coens- titution écrite, notre mandat -lût prendre fin eni octobre dernier, de pre:oniter ce mian- dat d'une autre année; et aujourd'hui, ceux qui ont défendu cette motion. ceux qui ont pensé que 'e bien du pays exigseait impérieusement la mesure propo%ée, vien- nent dire l'un après l'atutre: \"Mais nous avons fait ce lise nous n'avions pa', le droit dle faim'. quoilne les yeux ouverts. nou'- uxon' a-zi \u003csuis droit et par ensé.juent. nou.4 na représentons plus le reu'îi*\". J'ai été étonné d'entendre des discours où l'on émettait une semblable prétention. Je vais maintenant dire un mot à ce sujet. Il est parfaitement vrai que. pour tenir compte de notre Constitution écrite. la Chambre a été élue pour une période fixe de cinq ans;l mais la Constitution de ce pays est susceptibe de changements, et le peup:e peut exprimer sa volonté aussi bien tacitement que par son vote. Lors donc que cette Chambre. composée de re- préesentants dont le mandat n'a été mi% en doute par personne, composée d'hommes représentant tout le paye, a déclaré et, 1916. unanimement que la sécurit t publi- que exigeait qu'il n'y eût pas d'élection et que la durée du Parlement, au contraire, fiât prolongée, lorsque les citoyentt ont ra- tifié cette décision d'un bount à l'autre du Canada, je dis, monsieur l'Orateur, que nous avons Èors modifié la Constitutiona de façon absolument régulière et normale. Nous avons une Constitution écrite qui ne peut étre changée que par le parlement impérial, et ce parlement a sanctionné la loi de 1918, rendant légal ce que nous avions fait ici. Lorsque, dans ces condi- tions et avec he plein assentiment du peu. pIe-ce que personne, j'en suis persuadé, ne voudra miettre en doute-le parlement de :a Grande-Bretagne prolongeait, au niais de janvier 1916. la durée de notre légis:a- ture, celle-ci, je crois pouvoir le dire, s'est vue constituée avec tous les pouvoirs qui jamiais oui, appartenu à un parlement ca- nadien. Notre. droit de siéger comme miembres4 d'une législature a été mis eni doute par 'hononahle diputé de Montcalmr (M. Lafor- tuneb, commaîe étant il!éga'. L'interpréta- tion fantaisiste de la loi dont il nous a don- né un exemple cet après-midi exp:ique cet- te conclueiusi, niaie quand on déclare que notre existence «st inconstitutionnelle, je crois pouvoir dire que~. 'i ce Parlement n'existe point par la vo:unté du peuple exprimée dans les formee ordinsairses et usuelles, E: existe par l'a\"sentimniet évi- dent du pays, convaincu que l'expression de Pa volonté eni :a manière ordinasire au- r'ait nui ax ,nei:lears intirts du Cana\"a. Pour ma part, je n'ai aucun doute sur la validité de mon mandat, non p-ue. mon- sieur l'Orateur, que sur celle de v04 poil- voirs dtans cette Cbambre N.ous t.'ouvcn4 faire tout ce qu'une !éi~inelégale\"- cat et constitutionnelleme'nt !uqe peut accons- g'lir. et c'est \".r-ia.îîi je ne doute aucune- nient de n'on droit à siéger ici et à reni- liir mes de-voirs 'le menmbre du Parlement.",
         "J'ai déjà essayé de démontrer quelles étaient, à l'heure actuelle, les obligations du Canada, et ces obligations sont parfai- temnent évidentes. Nous avons Wc la mi- sion et la responsabitité de voir à ce que le Canada remplisse ces obligations. Pour mea part. monsieur l'Orateur--et je suis convaincu que la grande mmejorité des mem- bres de cette Chambre seront avec moi-je n'essaierai pas d'esquiver cette responsa- bilité. ce soir en invoquant le souci que me causent les droits du peuple. En terminant, pour revenir à mon point de départ. laiseez-nmui offrir un avis. Ef- forçons-nous tous, dans la décision que nous allons prendre, et dans ce qjue nous pourrons faire jpur appliquer cette déci- sion, de travailler \u003cle concert, en noua rap- pelant qu*il n'y a qu'ne seule questioin de- vant nous; quel est le devoir du Canada, ce soir-' Quel est -,on devoir envers le pays', envers son honneur, envers ses Alliés, en- vers ses soldats volontaires qui sont morts au champ d'honneur qui meurent en ce mo- ment et sont en lace de la mort, ce soir\u003e Oublions qu'il y a diverses provinces. Ou. blions tous les reproches que les représen- tants des diverses ractit peuvent se faire mutuellement. Oublions touteg les petites querelles survenues parmi nous, à raison de divergences ou de différends politiques. Oublions qu'il existe des partis politiques. Oublions qu'il existe un gouvernement et une opposition. Tltî,,\u003e)eltuiîs-iou« une seule chose; nous avons le- privilège, qui coin- porte un lourd fardeîau de respo)n\"bilité, de décider ce soir pour le Canadla la plut. iÎmportmnte question dont jamzais~ aucun parlenment canadieni ait été sais.i, question, de la bonne décision de laquelle, et de l'ac- tion qui sera pristv à la suite de cette déci- «ion, dépend l'honnîeuîr de n4Oit p:ay:. it Canada. Or'rAWA: Istipristié lea J. LE1- ., TACIAJ\u003e, imia,untur .Je Sa Tia~ Fx,,-ii\u0026rt~ tlàj-!tC-i l1ui. 117 ný'1*1 4"
      ],
      "subject" : [
         "Service militaire obligatoire -- Canada.",
         "Conscription Crisis, 1917.",
         "Draft -- Canada.",
         "Canada -- Histoire -- 1917 (Crise de la conscription)",
         "Canada -- Politique et gouvernement -- 1911-1921.",
         "Canada -- Politics and government -- 1911-1921."
      ],
      "title" : [
         "Service militaire obligatoire : discours du très honorable Sir R.L. Borden, de l'honorable Albert Sévigny, de M.F.J. Robidoux et de l'honorable C.J. Doherty, prononcés à la Chambre des communes, les 11, 18, 25, 26 juin et 5 juillet 1917."
      ],
      "type" : "document"
   },
   "version" : "0.4"
}
{
   "version" : "0.4",
   "doc" : {
      "pkey" : "oocihm.8_06251",
      "media" : [
         "text"
      ],
      "key" : "oocihm.8_06251_276",
      "location" : "http://eco.canadiana.ca/view/oocihm.8_06251_276",
      "label" : "Vol. 46, no. 4 (Feb. 1916)",
      "contributor" : "oocihm",
      "source" : [
         "Library and Archives Canada."
      ],
      "title" : [
         "The Canadian magazine"
      ],
      "type" : "document",
